مكتب فهد بن محمد بارباع Fahad M. Barabaa lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية الفروق بني الالئحة التنفيذية السابقة واملستحدثة لنظام التنفيذ السعودي الصادربتعميم وزيرالعدل رقم (/13ت )7017/في 1439/02/23ه *تم إضافة النص الوارد في تعميم مجلس األعلى للقضاء رقم /1066ت وتاريخ 1439/07/23ه فيما يتعلق في مادة رقم ( )1/86ومادة رقم()46 * تم إضافة النص الوارد في تعميم مجلس األعلى للقضاء رقم /13ت 7308/وتاريخ 1439/07/25ه فيما يتعلق في مادة رقم()46 Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية فهرسة نظام التنفيذ رقم الصفحة املوض وع 7 املادة األولى 8 الباب األول 8 الفصل األول :اختصاصات قاض ي التنفيذ 8 املادة الثانية 9 املادة الثالثة 11 املادة الرابعة 12 املادة الخامسة 13 املادة السادسة 15 املادة السابعة 16 الفصل الثاني :السند التنفيذي 16 املادة الثامنة 17 املادة التاسعة 18 املادة العاشرة 19 املادة الحادية عشر 20 املادة الثانية عشر 20 املادة الثالثة عشر 21 املادة الرابعة عشر 21 املادة الخامسة عشر 22 الفصل الثالث :اإلفصاح عن األموال 22 املادة السادسة عشر 22 املادة السابعة عشرة 23 املادة الثامنة عشرة 24 املادة التاسعة عشرة 25 الفصل الرابع :االموال محل التنفيذ 25 املادة العشرون 26 املادة الحادية والعشرون 28 املادة الثانية والعشرون 2 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية 29 الباب الثاني :الحجز التحفظي 29 املادة الثالثة والعشرون 29 املادة الرابعة والعشرون 30 املادة الخامسة والعشرون 30 املادة السادسة والعشرون 30 املادة السابعة والعشرون 32 املادة الثامنة والعشرون 32 املادة التاسعة والعشرون 33 املادة الثالثون 33 املادة الحادية والثالثون 35 املادة الثانية والثالثون 35 املادة الثالثة والثالثون 37 الباب الثالث :إجراءات التنفيذ 37 الفصل االول :الحجز التنفيذي 37 املادة الرابعة والثالثون 41 املادة الخامسة والثالثون 43 املادة السادسة والثالثون 43 املادة السابعة والثالثون 43 املادة الثامنة والثالثون 44 املادة التاسعة والثالثون 44 املادة األربعون 45 املادة الحادية واألربعون 46 املادة الثانية واألربعون 46 املادة الثالثة واالربعون 47 املادة الرابعة واألربعون 47 املادة الخامسة واألربعون 48 املادة السادسة واألربعون 50 املادة السابعة واألربعون 51 املادة الثامنة واألربعون 3 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية 52 الفصل الثاني :بيع املال املحجوز 52 املادة التاسعة واألربعون 53 املادة الخمسون 56 املادة الحادية والخمسون 56 املادة الثانية والخمسون 58 املادة الثالثة والخمسون 60 املادة الرابعة والخمسون 60 املادة الخامسة والخمسون 60 املادة السادسة والخمسون 63 الفصل الثالث :توزيع حصيلة التنفيذ 63 املادة السابعة والخمسون 64 املادة الثامنة والخمسون 64 املادة التاسعة والخمسون 65 الفصل الرابع :حجزما للمدين لدى الغير 65 املادة الستون 66 املادة الحادية والستون 66 املادة الثانية والستون 67 املادة الثالثة والستون 68 املادة الرابعة والستون 68 املادة الخامسة والستون 68 املادة السادسة والستون 69 املادة السابعة والستون 70 الباب الرابع 70 الفصل االول :التنفيذ املباشر 70 املادة الثامنة والستون 71 املادة التاسعة والستون 71 املادة السبعون 72 املادة الحادية والسبعون 72 املادة الثانية والسبعون 4 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية 75 الفصل الثاني :التنفيذ في مسائل االحوال الشخصية 75 املادة الثالثة والسبعون 76 املادة الرابعة والسبعون 77 املادة الخامسة والسبعون 77 املادة السادسة والسبعون 79 الباب الخامس 79 الفصل األول :اإلعسار 79 املادة السابعة والسبعون 80 املادة الثامنة والسبعون 81 املادة التاسعة والسبعون 81 املادة الثمانون 82 املادة الحادية والثمانون 82 املادة الثانية والثمانون 83 الفصل الثاني :الحبس التنفيذي 83 املادة الثالثة والثمانون 84 املادة الرابعة والثمانون 85 املادة الخامسة والثمانون 85 املادة السادسة والثمانون 86 الفصل الثالث :العقوبات 86 املادة السابعة والثمانون 86 املادة الثامنة والثمانون 87 املادة التاسعة والثمانون 87 املادة التسعون 88 املادة الحادية والتسعون 89 املادة الثانية والتسعون 90 أحكام عامة 90 املادة الثالثة والتسعون 91 املادة الرابعة والتسعون 91 املادة الخامسة والتسعون 5 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية 92 املادة السادسة والتسعون 92 املادة السابعة والتسعون 92 املادة الثامنة والتسعون قائمة املحتويات 6 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية تعديالت الواردة في الئحة التنفيذية لنظام التنفيذ النظام املادة األولى يقصد باأللفاظ والعبارات اآلتية – أينما وردت في هذا النظام – املعاني املبينة أمام كل منها ،ما لم يقتض السياق خالف ذلك: النظام :نظام التنفيذ. الالئحة :الالئحة التنفيذية لهذا النظام. الوزير :وزير العدل. قاض ي التنفيذ :رئيس دائرة التنفيذ وقضاتها ،وقاض ي دائرة التنفيذ ،وقاض ي املحكمة الذي يختص بمهمات قاض ي التنفيذ ،وذلك بحسب الحال. الرئيس :رئيس دائرة التنفيذ ،أو قاض ي دائرة التنفيذ ،أو قاض ي املحكمة الذي يختص بمهمات قاض ي التنفيذ ، وذلك بحسب الحال. مأمور التنفيذ :الشخص املكلف بمباشرة إجراءات التنفيذ وفقا ألحكام النظام. مبلغ األوراق القضائية :محضر املحكمة ،أو طالب التنفيذ ،أو من ترخص له وزارة العدل بإبالغ اإلعالنات ،واملواعيد ، واألوامر ،واملستندات القضائية التي يتطلبها التنفيذ. وكيل البيع القضائي :من ترخص له وزارة العدل ببيع أصول املدين للوفاء للدائن. القرارات :إجراءات قاض ي التنفيذ وأوامره عدا حكمه في املنازعات. منازعات التنفيذ :الدعاوى التي تنشأ بسبب التنفيذ ،وتتعلق بتوافر شروط صحته ،ويبديها أطراف خصومة التنفيذ أو غيرهم. 7 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية الباب األول الفصل األول :اختصاصات قاض ي التنفيذ النظام: املادة الثانية : عدا األحكام والقرارات الصادرة في القضايا اإلدارية والجنائية ،يختص قاض ي التنفيذ بسلطة التنفيذ الجبري واإلشراف عليه ،ويعاونه في ذلك من يكفي من مأموري التنفيذ ،وتتبع أمامه األحكام الواردة في نظام املرافعات الشرعية ما لم ينص هذا النظام على خالف ذلك. الالئحة املعدلة الالئحة -1/2تطبق املحاكم على القضايا املعروضة أمامها أحكام -1/2تطبق املحاكم على القضايا املعروضة أمامها أحكام الشريعة اإلسالمية وفقا ملا دل عليه الكتاب والسنة ،وما الشريعة اإلسالمية وفقا ملا دل عليه الكتاب والسنة ,وما يصدره ولي األمر من أنظمة ال تتعارض مع الكتاب والسنة ، يصدره ولي األمر من أنظمة ال تتعارض مع الكتاب والسنة , وتتقيد في إجراءاتها بما ورد في هذا النظام. وتتقيد في إجراءاتها بما ورد في هذا النظام. -2/2يدخل في هذه املادة السندات التنفيذية -2/2يدخل في اختصاص قاض ي التنفيذ النظر في السندات الصادرة بالحقوق املالية الخاصة في القضايا الجنائية. التنفيذية الصادرة بالحقوق املالية الخاصة في القضايا -2/3ال يختص قاض ي التنفيذ باإلجراءات التي ال تتطلب الجنائية. التنفيذ الجبري ،كالتهميش بانتقال امللكية على صكوك العقارات التي صدربشأنها حكم من قاض ي املوضوع بانتقال امللكية . 8 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية النظام: املادة الثالثة: يختص قاض ي التنفيذ بالفصل في املنازعات التنفيذ مهما كانت قيمتها ،وفقا ألحكام القضاء املستعجل ،ويختص كذلك بإصدار القرارات واألوامر املتعلقة بالتنفيذ ،وله األمر باالستعانة بالشرطة أو القوة املختصة ،وكذلك األمر باملنع من السفر ورفعه ،واألمر بالحبس واإلفراج ،واالمر باإلفصاح عن أصول والنظر في دعوى اإلعسار. الالئحة املعدلة الالئحة -1/3كل منازعة متعلقة بالتحقق من توافرالشروط - 1/3كل منازعة متعلقة بالتحقق من صحة السند التنفيذي النظامية الشكلية للسند التنفيذي فهي من اختصاص فهي من اختصاص قاض ي التنفيذ ،كادعاء تزوير قاض ي التنفيذ ،كادعاء تزوير السند أو انكار التوقيع عليه. السند ،أو بطالنه لعيب في الرضا ,أو أن املنفذ -2/3كل منازعة متعلقة بالتنفيذ الجبري أو ناشئة عنه فهي ضده ليس بطرف فيه ،أو إنكار التوقيع عليه ، من اختصاص قاض ي التنفيذ ،كاملنازعة في أجرة الحارس أو ونحو ذلك. استبداله ،أو املنازعة في صحة تقرير املحجوز لدية بما في - 2/3كل منازعة متعلقة بالتنفيذ الجبري ،أو ناشئة عنها ذمته ،أو رد ما استوفي خطأ ،أو أن املال املحجوز يفوق فهي من اختصاص قاض ي التنفيذ ،كاملنازعة في مقدار الدين املطالب به ،أو ادعاء عيب في عين مباعة وفقا أجرة الحارس ،أو استبداله ،أو املنازعة في صحة ألحكام هذا النظام. تقرير املحجوز لديه بما في ذمته ،أو رد ما استوفي -3/3إذا دفع املنفذ ضده بالوفاء ،أو اإلبراء ،أو الصلح ،أو منه دون وجه حق ،أو أن املال املحجوز يفوق املقاصة – بموجب سند تنفيذي ،-أو الحوالة ،أو التأجيل مقدار الدين املطالب به ،أو طلب التعويض بعد صدور السند التنفيذي فهي من اختصاص قاض ي لحجزغيرمحق طالبه ،أو وجود تواطؤ أثناء التنفيذ. املزاد ،أو تأثيرعلى سعرالبيع ،أو املنازعة في -4/3كل منازعة متعلقة بموضوع الحق فهي من اختصاص توزيع حصيلة التنفيذ على الدائنين الحاجزين ، قاض ي املوضوع ،كاملنازعة في امللكية العين محل التنفيذ ،أو أو أن األوراق املالية بيعت عن طريق شخص غير املنازعة املتعلقة بإخالل طرفي التعاقد أو أحدهما بالتزاماته مرخص له في بيعها ،أو منازعة غيرأطراف الواردة في العقد ،كعقود املقاوالت والتوريد ونحو ذلك. الخصومة بأنه يملك العين محل التنفيذ ،أو أنه -5/3لقاض ي التنفيذ طلب تصحيح الحكم أو تفسيره صاحب الحق في حيازتها ونحو ذلك. بكتاب يوجه إلى الجهة مصدرة الحكم ،وله إيقاع الحجز - 3/3إذا دفع املنفذ ضده بالوفاء ،أو اإلبراء ،أو الصلح ،أو التحفظي حتى يتم التصحيح أو التفسير. املقاصة ،أو الحوالة ،أو التأجيل و نحو ذلك بعد 9 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية صدور السند التنفيذي فهي من اختصاص قاض ي -6/3كل دفع أو منازعة أمكن ذكرها لدى قاض ي املوضوع ولم تذكرفهي من اختصاصه. التنفيذ. -7/3كل منازعة وقعت بعد انقضاء التنفيذ ولم تكن ناشئة -4/3إذا دفع املنفذ ضده في سندات التنفيذ في عقود اإلجارة بتمديد العقد ،أو تجديده ،ونحو ذلك مما لم ينص عنه فهي من اختصاص قاض ي املوضوع ،كدعوى الشفعة ، أو استحقاق املبيع ،أو املنفعة. عليه في العقد ،وأنكرطالب التنفيذ ذلك ،فهي من -8/3املنازعة في االستحقاق في الوصايا واألوقاف من اختصاص قاض ي التنفيذ. - 5/3ال يحول وجود نزاع في موضوع الورقة التجارية من اختصاص قاض ي املوضوع. -9/3يصدر قاض ي التنفيذ إلى الشرطة أو القوة املختصة السيرفي إجراءات التنفيذ ما لم يرد من الجهة أمرا محددا باملهام املراد تنفيذها ،وعلى تلك الجهات تنفيذ املختصة بنظرالنزاع قراربالتوقف. - 6/3كل منازعة متعلقة بموضوع الحق ،فهي من اختصاص أمره فورا. قاض ي املوضوع ،كاملنازعة املتعلقة بإخالل طرفي التعاقد ،أو أحدهما بالتزاماته الواردة في العقد ، كعقود املقاوالت والتوريد ونحو ذلك. - 7/3تفسيرالحكم ،أو تصحيحه من اختصاص الجهة التي أصدرته ،ولقاض ي التنفيذ إيقاع الحجز التحفظي حتى يتم تفسيره ،أو تصحيحه. -8/3كل دفع ،أو منازعة أمكن ذكرها أثناء املرافعة لدى قاض ي املوضوع ولم تذكر ،فهي من اختصاصه ،وال يوقف التنفيذ إال إذا ورد قراربالتوقف من قاض ي املوضوع . - 9/3كل منازعة وقعت بعد انقضاء التنفيذ ،ولم تكن ناشئة عنه فهي من اختصاص قاض ي املوضوع ، كدعوى الشفعة ،أو استحقاق املبيع ،أو املنفعة. - 10/3املنازعة في االستحقاق في الوصايا واألوقاف من اختصاص قاض ي املوضوع. -11/3يصدر قاض ي التنفيذ إلى الشرطة أو القوة املختصة أمرا محددا باملهام املراد تنفيذها ،مرافقا له نسخة من السند التنفيذي ،وعلى تلك الجهات تنفيذ أمره فورا. 10 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية النظام املادة الرابعة: يكون االختصاص املكاني لقاض ي التنفيذ – بحسب الحال -كما يأتي: -1في دائرة املحكمة التي أصدرت السند التنفيذي -2في مكان الجهة التي أنش ئ املحرر في منطقتها. -3في موطن املدين. -4في موطن عقار املدين ،أو أمواله املنقولة. وتحدد الالئحة األحكام الالزمة لهذه املادة: الالئحة املعدلة الالئحة -1/4لطالب التنفيذ -في غير الحضانة والزيارة -حق اختيار الوالية -1/4لطالب التنفيذ في غير الحضانة والزيارة حق اختيار الوالية املكانية الوارد ذكرها في الفقرات ( ، 2 ، 1املكانية الوارد ذكرها في الفقرات ( )1،2،3،4من هذه املادة دون سواها ،وينعقد به اختصاص قاض ي التنفيذ ،وإذا ظهر عقار أو ) 4 ، 3من هذه املادة دون سواها ،وينعقد به منقول أو تضمن السند تسليم منفول أو إخالء عقار خارج والية دائرة اختصاص قاض ي التنفيذ ،وإذا ظهر عقار أو منقول خارج والية دائرة التنفيذ املختارة ،فعلى قاض ي التنفيذ التنفيذ املختارة ،فعلى قاض ي التنفيذ الذي انعقدت واليته إنابة دائرة الذي انعقدت واليته إنابة دائرة التنفيذ في البلد الذي التنفيذ في البلد الذي يقع العقار أو املنقول في واليتها للتنفيذ على العقار أو املنقول. يقع العقار ،أو املنقول في واليتها ؛ لبيع العقار أو -2/4لطالبة التنفيذ في القضايا الزوجية حق اختيارالوالية املنقول. -2/4يكون االختصاص املكاني لتنفيذ القضايا الزوجية املكانية بين بلدها وما ورد في الفقرات ( )1،2،3،4من هذه املادة. -3/4لطالب التنفيذ في النفقة حق اختيارالوالية املكانية بين بلده في بلد الزوجة. وما ورد في الفقرات()1،2،3،4من هذه املادة. -3/4لطالب التنفيذ في النفقة حق اختيار الوالية املكانية للتنفيذ الوارد ذكرها في الفقرات ( -4/4 4 ، 3 ، 2 ، 1يكون االختصاص املكاني لتنفيذ قضايا الحضانة والزيارة في بلد الحضانة أو الزيارة املنصوص عليه في السند التنفيذي. ) من هذه املادة ،أو بلد طالب التنفيذ. -4/4يكون االختصاص املكاني لتنفيذ قضايا الحضانة -5/4إذا شرط محل للوفاء في السند التنفيذي فيكون االختصاص في دائرة التنفيذ في املحل املشروط ،مالم يتفق الطرفان على خالف في بلد املحضون. -5/4يكون االختصاص املكاني لتنفيذ قضايا الزيارة ذلك. في بلد املزور. 11 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية -6/4يكون االختصاص املكاني لتنفيذ األحكام الصادرة بيع املال -6/4إذا شرط محل للوفاء في السند التنفيذي فيكون املشترك باملزاد لقسيمته بين الشركاء في املحكمة التي يقع في نطاقها االختصاص في دائرة التنفيذ في املحل املشروط ،ما لم املال املراد بيعه ،وفي حال تعددها فتختص كل محكمة بقسمة يتفق الطرفان على خالف ذلك. املال الواقع في نطاقها بناء على طل تنفيذ يقدم إليها وفق اإلجراءات -7/4عند طلب تنفيذ مضمون ورقة عادية ؛ يكون املعتادة. النظرفي اعتبارها سندا تنفيذيا في بلد املدين ،فإن أقربالحق الذي تضمنته ،أو بعضه أثبت القاض ي ذلك ،وعدت سندا تنفيذيا فيما أقربه ،وللدائن حينئذ حق اختيارموطن التنفيذ وفق ما ذكرفي الفقرات السابقة من هذه املادة. -8/4يكون االختصاص املكاني للتنفيذ على السجين كغيره ما عدا ما ورد في الالئحة (.)6/77 النظام املادة الخامسة: إذا تعددت الدوائر املختصة بالتنفيذ ،فيكون لقاض ي التنفيذ – الذي قام بأول إجراء تنفيذي -اإلشراف على التنفيذ وتوزيع حصيلته ،وله أن ينيب قاض ي تنفيذ في الدائرة أخرى للتنفيذ على مال املدين ،وتحدد الالئحة األحكام الالزمة لذلك. الالئحة املعدلة الالئحة مال لم يقسم -1/5 ،إحالة طلب التنفيذ هو املقصود بأول إجراء تنفيذي. -1/5إذا تعدد الغرماء في املطالبة بالتنفيذ على فيكون النظر من اختصاص الدائرة التي سبق إحالة أول طلب -2/5أ -إذا تعدد الغرماء في املطالبة بالتنفيذ على مدين في محكمة واحدة فيكون النظر من اختصاص الدائرة التي قامت تنفيذي إليها. بأول إجراء تنفيذي ،مالم يكن الطلب منتهيا بالتنفيذ. -2/5إحالة طلب التنفيذ هو املقصود بأول إجراء تنفيذي. ب -مع مراعاة أحكام اإلنابة للتنفيذ على مال املدين الواقع -3/5إذا ظهر لقاض ي التنفيذ سبق اإلحالة لدائرة تنفيذية أخرى قبل توزيع الحصيلة ،فيحيل كامل أوراق املعاملة إليها خارج نطاق الدائرة ،إذا تعدد الغرماء في املطالبة بالتنفيذ على مدين في أكثرمن محكمة ،فيجري التنفيذ وفق -عدا ما ورد في الالئحة ( ، - )7/4وال يترتب على ذلك إلغاء اإلجراءات املعتادة لذلك ،وتحول حصيلة التنفيذ للدائرة اإلجراءات التنفيذية السابقة ،وإذا حصل تدافع ،فتطبق التي قامت ألول إجراء تنفيذي.. أحكام التدافع الواردة في نظام املرافعات الشرعية ،والئحته التنفيذية. 12 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية -3/5إذا ظهر للدائرة سبق اإلحالة لدائرة تنفيذ أخرى فتحيل -4/5اإلنابة تكون إذا تعددت الدوائراملختصة بالتنفيذ تعددا نوعيا في محكمة واحدة ,أو مكانيا في أكثرمن محكمة .طلب التنفيذ إليها ،وال يترتب على ذلك إلغاء اإلجراءات تنفيذ آخر وفق التنفيذية السابقة ،وإذا حصل تدافع فتطبق أحكام التدافع -5/5تكون اإلنابة في إجراءات التنفيذ لقاض ي الواردة في نظام املرافعات الشرعية ولوائحه التنفيذية. اآلتي: -4/5تكون اإلنابة في إجراءات التنفيذ لقاض ي تنفيذ آخر أ .يصدر القاض ي املنيب قرارا يصرح فيه بإنابته للقاض ي للتنفيذ على مال املدين وفق اآلتي: النائب و ما يريده منه من إجراء. أ .يصدر القاض ي املنيب قرارا يصرح فيه بإنابته للقاض ي ب .يبقي املعاملة األساسية لديه ،و يرفق بقرار اإلنابة نسخة النائب وما يريده منه من إجراء. مطابقة لألصل من السند التنفيذي املذيل بالصيغة التنفيذية ب .يبقى ملف طلب التنفيذ ،ويرفق بقرار اإلنابة نسخة ،أو املختوم بخاتم التنفيذ ،ونسخة من كافة األوراق مطابقة لألصل من السند التنفيذي املذيل بالصيغة واملستندات الالزمة للتنفيذ. التنفيذية أو املختوم بخاتم التنفيذ – حسب الحال- ج .يقوم قاض ي التنفيذ النائب بتزويد قاض ي التنفيذ املنيب ونسخة من كافة املستندات الالزمة للتنفيذ. بما أصدره من قرارات وأحكام بخصوص ما أنيب فيه ،ويحول ج .يقوم قاض ي التنفيذ النائب بتزويد قاض ي التنفيذ املنيب إليه حصيلة التنفيذ. بما أصدره من قرارات وأحكام بخصوص ما أنيب فيه ،وتحول - 6/5يكون للقاض ي النائب سلطة اتخاذ القرارات واألحكام إليه حصيلة التنفيذ. لتنفيذ ما أنيب فيه ،ويتولى الفصل في منازعات التنفيذ ، -5/5يكون للقاض ي النائب سلطة اتخاذ القرارات واألحكام ويكون استئناف أحكام قاض ي التنفيذ النائب أمام محكمة لتنفيذ ما أنيب فيه ،ويتولى الفصل في منازعات التنفيذ االستئناف في منطقته. الناشئة عن اإلنابة ،ويكون استئناف أحكام قاض ي التنفيذ النائب أمام محكمة االستئناف في منطقته. النظام املادة السادسة: تكون جميع قرارات قاض ي التنفيذ نهائية ،وتخضع جميع أحكامه في منازعات التنفيذ ،ودعوى اإلعسار لالستئناف ، ويكون حكم االستئناف نهائيا. الالئحة املعدلة الالئحة 13 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية -1/6يودع في ملف طلب التنفيذ كل ما يصدرعن الدائرة ،ويحفظ - 1/6يكون لكل طلب تنفيذ ملف مستقل في دائرة بعد انتهاء الطلب. التنفيذ ،ويودع فيه نسخة من السند التنفيذي ،و كل -2/6تعنون قرارات قاض ي التنفيذ بعبارة (قرارقضائي) ،وتتضمن ما صدر من الدائرة. ما يأتي: - 2/6قرارات وأوامر قاض ي التنفيذ تعنون بعبارة (قرار أ -رقم طلب التنفيذ وتاريخه. قضائي) ،وتتضمن ما يأتي : ب -محل دائرة التنفيذ ،واسم القاض ي. أ -رقم قيد طلب التنفيذ ،وتاريخه. ج -ساعة ويوم وتاريخ صدور القرار. ب -محل دائرة التنفيذ ،واسم القاض ي. د-االسم الكامل لطالب التنفيذ واملنفذ ضدة ورقم هويتهما. ج -ذكر ساعة ،ويوم ،وتاريخ صدور القرار. ه-اسم وكيل طالب التنفيذ – إن وجد -ورقم هويته ورقم الوكالة د -االسم الكامل لطالب التنفيذ ،واملنفذ ضده ،ورقم وتاريخها ومصدرها. هويتهما. و-رقم السند التنفيذي وتاريخه وجهة صدوره– إن وجد – وملخصة. ه -اسم وكيل طالب التنفيذ إن وجد ،ورقم هويته ز-وما قرر قاض ي التنفيذ مفصال. ،ورقم الوكالة وتاريخها ،ومصدرها. -3/6كل حكم أو قرار يصدر من قاض ي التنفيذ يكون مسببا. و -رقم السند التنفيذي ،وتاريخه ،وجهة صدوره إن -4/6إذا قرر قاض ي التنفيذ عدم اختصاصه بتنفيذ السند فيطبق وجد ،وملخصه. أحكام التدافع الواردة في نطام املرافعات الشرعية ولوائحه التنفيذية . ز -ما قرره القاض ي مفصال. -5/6إذا أمهل قاض ي التنفيذ املدين في السداد أو قرر االمتناع عن - 3/6كل حكم ،أو قرار ،أو أمر يصدر من قاض ي التنفيذ أو توقف عنه ،أو أجله ،أو قسط املبلغ ،فيكون قراره التنفيذ يكون مسببا . خاضعا لطرق االعتراض – وفقا ألحكام القضاء املستعجل -ويستثنى - 4/6إذا قرر قاض ي التنفيذ عدم اختصاصه بتنفيذ من ذلك ما ورد في الفقرة ( )1/72من الالئحة. السند ،فيطبق أحكام التدافع الواردة في نظام -6/6ال يحول وجود منازعة تنفيذ أو نزاع في املرافعات الشرعية ولوائحه التنفيذية ،ويكون قراره موضوع السند التنفيذي من السيرفي إجراءات واجب االستئناف. التنفيذ ،مالم تقرر الدائرة التي تنظرالنزاع وقف - 5/6إذا قرر قاض ي التنفيذ االمتناع عن التنفيذ ،أو التنفيذ - ،وفقا ألحكام القضاء املستعجل . - توقف عنه ،أو أجله ،أو أعطى املدين مهلة للدفع ،أو -7/6مع مراعاة الفقرة ( )6/6من هذه الالئحة ، قسط املبلغ فيكون قراره خاضعا لطرق االستئناف ، ويشترط لوقف تنفيذ الشيك قيام املنفذ ضدة ويستثنى من ذلك ما ورد في الالئحتين ( )1/72و (.)3/72 بإيداع قيمة الشيك في حساب محكمة التنفيذ. -8/6يترتب على صدور قراروقف التنفيذ إلغاء جميع جميع األوامرالصادرة بحق املنفذ ضدة ، باستثناء املال -الثابت أو املنقول -الذي تم الحجز عليه ،فيستمرالحجزعليه ،فيستمرالحجز 14 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية بمقدارما يفي بالسند التنفيذي إلى حين صدور حكم نهائي في أصل املوضوع. النظام املادة السابعة: إذا وقع تعد ،أو مقاولة ،أو محاولة لتعطيل التنفيذ ،وجب على قاض ي التنفيذ اتخاذ جميع اإلجراءات التحفظية ،وله األمر على الجهات املختصة بتقديم املعونة املطلوبة ،وال يجوز ملأموري التنفيذ كسر األبواب ،أو فتح األقفال بالقوة إلجراء التنفيذ ،وإال بعد استئذان قاض ي التنفيذ ،وتوقيع محضر بذلك. الالئحة املعدلة الالئحة بالتعدي واملقاومة في هذه املادة ,هو ما -1/7املقصود بالتعدي واملقاولة في هذه املادة هو ما ورد في الفقرة - 1/7املقصود (/1ج) من املادة ( الثامنة والثمانين) من النظام. ورد في الفقرة (/1ج) من املادة (الثامنة والثمانين) من -2/7إذا وقع تعد أو مقاومة أو محاولة لتعطيل التنفيذ ،فعلى مأمور هذا النظام. التنفيذ إعداد محضر بذلك ورفعه لقاض ي التنفيذ. تعد ،أو مقاومة ،أو محاولة لتعطيل - 2/7إذا وقع التنفيذ ،فعلى مأمور التنفيذ فورا إعداد محضر بذلك -3/7للدائرة – عند االقتضاء ، -تتضمن األمرالقضائي ابتداء اإلذن بكسراألبواب ،وفتح األقفال بالقوة ،ورفعه لقاض ي التنفيذ. - 3/7لقاض ي التنفيذ ابتداء عند االقتضاء ،تضمين أمره التنفيذي اإلذن بكسر األبواب ،و فتح األقفال بالقوة. 15 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية الفصل الثاني :السند التنفيذي النظام: املادة الثامنة: -1تتولى دائرة التنفيذ – في كل محكمة عامة – التنفيذ وإجراءاته ،ويجوز تأليف أكثر من دائرة عند الحاجة. -2يتولى القاض ي الفرد – في املحكمة العامة – التنفيذ وإجراءاته. -3يكون تنفيذ األحكام واألوامر واملحررات األجنبية من قاض أو أكثر بحسب الحاجة ،وللمجلس األعلى للقضاء – عند الحاجة -إحداث محاكم متخصصة للتنفيذ. الالئحة املعدلة الالئحة -1/8تكون مكاتبات قاض ي التنفيذ فيما يتصل - 1/8تكون مخاطبات قاض ي التنفيذ للجهات ذات بقرارات التنفيذ وأحكامه للجهات ذات العالقة العالقة مباشرة ،ويزود قاض ي التنفيذ رئيس املحكمة مباشرة ولرئيس املحكمة – عند االقتضاء -طلب ،أو رئيس دائرة التنفيذ – حسب الحال -بنسخة من تزويده بصورة ملا تصدره الدائرة من مكاتبات. خطاباته. - 2/8ال توقف اإلحالة عن دائرة التنفيذ حال غياب قاض ي التنفيذ الفرد. 16 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية النظام املادة التاسعة: ال يجوز التنفيذ الجبري إال بسند تنفيذي لحق محدد املقدار حال األداء ،والسندات التنفيذية : -1األحكام والقرارات واألوامر الصادرة من املحاكم. -2أحكام املحكمين املذيلة بأمر التنفيذ وفقا لنظام التحكيم. -3محاضر الصلح التي تصدرها الجهات املخولة بذلك أو التي تصدق عليها املحاكم . -4األوراق التجارية -5العقود واملحررات املوثقة. -6األحكام واألوامر القضائية وأحكام املحكمين واملحررات املوثقة الصادرة في بلد أجنبي. -7األوراق العادية التي يقر باستحقاق محتواها كليا أو جزئيا. -8العقود واألوراق األخرى التي لها قوة سند التنفيذ بموجب نظام . الالئحة املعدلة الالئحة -1/9كل سند تنفيذي خالف الشرع كله أو بعضه يجب عدم - 1/9كل سند تنفيذي مخالف للشرع كله ،أو بعضه ،يجب تنفيذ املخالف منه ،وعند اعتراض طالب التنفيذ ،تصدر عدم تنفيذ املخالف منه ،وعند اعتراض طالب التنفيذ الدائرة قرارا بذلك ،يخضع لطرق االعتراض. ،يصدر القاض ي قرارا بذلك ,يخضع لطرق االستئناف. -2/9السند واجب التنفيذ هو ما تضمن إلزاما أو التزاما. - 2/9يتحقق قاض ي التنفيذ من صالحية السند التنفيذي -3/9محاضر الصلح التي لم تصدرها جهات مخولة بذلك – لالعتماد عليه ،وعدم وجود مانع من تنفيذه. نظاما -ولم تصادق عليها املحاكم ،تعامل وفق املادة( - 3/9السند واجب التنفيذ ،هو ما تضمن إلزاما أو التزاما. الخامسة عشرة) من النظام. - 4/9الجهات املخولة بإصدارمحاضرالصلح ،هي -4/9ال يمنع تخلف أحد شروط الالزمة لصحة الورقة املرخص لها من قبل وزارة العدل. التجارية من معاملتها وفق املادة( الخامسة عشرة ) من - 5/9محاضر الصلح التي لم تصدرها جهات مخولة بذلك ، النظام. أو لم تصادق عليها املحاكم تعتبر من األوراق العادية. -5/9يشترط في العقود واملحررات املوثقة أن تكون صادرة - 6/9األوراق التجارية هي :الكمبيالة ،والسند ألمر، ممن له صالحية التوثيق في حدود اختصاصه. والشيك. -6/9إذا خال السند التنفيذي من بيان ميعاد االستحقاق ، - 7/9يشترط في التوثيق ،أن يكون صادرا ممن له صالحية عد حال األداء وللمعترض بدعوى عدم حلول األجل التقدم التوثيق ،في حدود اختصاصه. بدعوى لدى قاض ي املوضوع. 17 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية -7/9السند التنفيذي الذي ينفذ بموجبة على مال القاصر ، - 8/9إذا خال السند التنفيذي من بيان ميعاد االستحقاق أو الوقف أ ,ما في حكمها ،هو الحكم الصادر من قاض ي ،اعتبر حال األداء ،وللمعترض بدعوى عدم حلول األجل ،التقدم بدعوى لدى قاض ي املوضوع ،وال يوقف التنفيذ ما املوضوع املصدق من محكمة االستئناف . -8/9إذا اتفق طرفان على خالف ما تضمنه السند التنفيذي لم يرد قرارمن قاض ي املوضوع بذلك. أثبت قاض ي التنفيذ االتفاق ،وعد سندا تنفيذا وهمش على - 9/9الورقة العادية هي التي تكون موقعة بإمضاء من السند األول بذلك. صدرت منه أو ختمه أو بصمته. - 10/9السند التنفيذي الذي ينفذ بموجبه على مال القاصر -9/9يعد قرارنقض الحكم – الذي نفذ بموجبه -بمثابة السند التنفيذي في إعادة الحق محل التنفيذ للمنفذ ،والوقف ،وما في حكمهما ،هو الحكم الصادر من قاض ي ضدة ،مالم تقرر املحكمة أو الجهة ناقصة الحكم خالف املوضوع املصدق من محكمة االستئناف. ذلك .ويقدم الطلب وفق األحكام العامة لالختصاص - 11/9إذا اتفق الطرفان على خالف ما تضمنه السند وع د سندا تنفيذيا ، التنفيذي أثبت قاض ي التنفيذ االتفاق ، وهمش على السند األول بذلك. النظام املادة العاشرة: ال يجوز تنفيذ األحكام والقرارات واألوامر جبرا ،مادام االعتراض عليها جائزا ،إال إذا كانت مشمولة بالنفاذ املعجل أو كان النفاذ املعجل منصوصا عليه في األنظمة ذات العالقة. الالئحة املعدلة الالئحة *تم إلغاء تفسيرهذه املادة - 1/10ال يترتب على رفع التماس إعادة النظرعلى السند التنفيذي ,وقبوله وقف التنفيذ إال إذا صدرقرارمن املحكمة املختصة نظاما بنظرااللتماس بوقف التنفيذ. 18 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية النظام املادة الحادية عشرة: مع التقييد بما تقض ي به املعاهدات واالتفاقيات ،ال يجوز لقاض ي التنفيذ تنفيذ الحكم واألمر األجنبي إال على أساس املعاملة باملثل وبعد التحقق مما يأتي: -1أن محاكم اململكة غير مختصة بالنظر في املنازعة التي صدر فيها الحكم أو األمر ،وأن املحاكم األجنبية التي أصدرته مختصة بها وفقا لقواعد االختصاص القضائي الدولي املقررة في أنظمتها. -2أن الخصوم في الدعوى التي صدر فيها الحكم قد كلفوا بالحضور ومثلوا تمثيال صحيحا ومكنوا من الدفاع عن أنفسهم. -3أن الحكم أو األمر أصبح نهائيا وفقا لنظام املحكمة التي أصدرته. -4أن الحكم أو األمر ال يتعارض مع حكم أو أمر صدر في املوضوع نفسة من جهة قضائية مختصة في اململكة. أال يتضمن الحكم أو األمر ما يخالف أحكام النظام العام في اململكة. الالئحة املعدلة الالئحة -1يجب أن يكون مرافقا للحكم أو األمر األجنبي املطلوب -1/11يجب أن يكون مرافقا للحكم ،أو األمر األجنبي تنفيذه ما يأتي: املطلوب تنفيذه ما يأتي : أ -أصل الحكم أو األمراألجنبي أو صورة طبق األصل منه . أ -نسخة رسمية من الحكم ،أو األمر األجنبي ،مذيلة ب-شهادة بأن الحكم أصبح نهائيا واجب التنفيذ ،مالم بالصيغة التنفيذية ،أو مرافقة له. يكن ذلك منصوصا عليه في الحكم ذاته. ب -شهادة بأن الحكم أصبح نهائيا ،حائزا لقوة األمر املقض ي به ،ما لم يكن ذلك منصوصا عليه في الحكم ذاته ج -نسخة من مستند تبليغ الحكم مصدقا عليها بمطابقتها ألصلها ،أو أي مستند آخر من شأنه إثبات إعالن املدعي ،وأن الحكم صادرمن جهة قضائية مختصة بنظر عليه إعالنا صحيحا وذلك في حالة الحكم الغيابي. القضية في البلد األجنبي. ج _ نسخة من مستند تبليغ الحكم ،مصدقا عليها بمطابقتها -2/11يشترط لتنفيذ الحكم أو األمر األجنبي أال يكون هناك دعوى قائمة في اململكة سابقة على الدعوى التي صدر ألصلها ،أو أي مستند آخر من شأنه إثبات إعالن املدعى الحكم أو األمر األجنبي فيها. عليه إعالنا صحيحا ،وذلك في حالة الحكم الغيابي. 19 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية -3/11املقصود بالنظام العام هو :أحكام الشريعة - 2/11يشترط لتنفيذ الحكم ،أو األمر األجنبي ،أال يكون هناك دعوى قائمة في اململكة سابقة على الدعوى التي صدر اإلسالمية. -4/11الوثائق الصادرة من الجهات الرسمية في البلد الحكم ،أو األمر األجنبي فيها. األجنبي الواردة من خارج اململكة يلزم تصديقها من وزارتي - 3/11املقصود بالنظام العام هو :أحكام الشريعة الخارجية والعدل ،وتترجم إلى اللغة العربية من مكتب اإلسالمية. ترجمة معتمد. - 4/11الوثائق الصادرة من الجهات الرسمية في البلد -5/11ال يجوز تنفيذ الحكم أو االمر األجنبي في القضايا التي األجنبي ،الواردة من خارج اململكة ،يلزم تصديقها من تنفرد باالختصاص بنظرها محاكم اململكة ،كالدعاوى وزارتي الخارجية والعدل ،وتترجم إلى اللغة العربية من العينية املتعلقة بعقار داخل اململكة. مكتب ترجمة معتمد. -6/11يكون عبء إثبات تحقق شرط املعاملة باملثل على - 5/11يتحقق قاض ي التنفيذ من أن الدولة التي صدر طالب التنفيذ فيها الحكم ،أو األمراألجنبي تتعامل باملثل مع اململكة ، بإفادة رسمية من وزارة العدل. - 6/11ال يجوز تنفيذ الحكم ،أو األمر األجنبي في القضايا التي تنفرد باالختصاص بنظرها نظاما محاكم اململكة ، كالدعاوى العينية املتعلقة بعقار داخل اململكة ونحوها. النظام: املادة الثانية عشرة: تسري أحكام املادة السابقة على أحكام املحكمين الصادرة في بلد أجنبي. النظام: املادة الثالثة عشرة: املحررات املوثقة الصادرة في بلد أجنبي ،يجوز األمر بتنفيذها بالشروط نفسها املقررة في أنظمة هذا البلد لتنفيذ املحررات املوثقة القابلة للتنفيذ الصادرة في اململكة ،وعلى أساس املعاملة باملثل. 20 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية النظام: املادة الرابعة عشرة: تقدم األحكام واألوامر القضائية ،وأحكام املحكمين واملحررات املوثقة الصادرة في بلد أجنبي ؛إلى قاض ي التنفيذ املختص بتنفيذ األحكام األجنبية :لتحقيق من استيفاء السند شروط التنفيذ ،ويضع عليه خاتم التنفيذ. النظام: املادة الخامسة عشرة: -1إذا أقر املدين بالحق في الورقة عادية أثبت قاض ي التنفيذ إقراره وعدت سندا تنفيذيا. -2إذا لم يقر املدين بالحق ،أو بعضه ،أمر قاض ي التنفيذ املدين بتوقيع إقرار بسبب االعتراض تحت طائلة العقوبة املنصوص عليها في هذا النظام ،وتعد الورقة سندا تنفيذا فيما لم يعترض عليه ،وللدائن رفع دعواه أمام املحكمة املختصة. الالئحة املعدلة الالئحة - 1/15إذا تبلغ من نسب إليه ما في الورقة العادية بالحضور -1/15يكون التبليغ من نسب إليه ما في الورقة العادية ،فلم يحضر ،أو لم يعرف له محل إقامة لتبليغه ،فتحال بالحضور بواسطة طالب التنفيذ ،فإذا لم يحضريحفظ طلب التنفيذ. املعاملة لقاض ي املوضوع ,إذا طلب الدائن ذلك. - 2/15إذا أقر املدين بأصل الحق في الورقة العادية ،ودفع -2/15إذا أقر املدين بأصل الحق في الورقة العادية ودفع باألجل ،أو اإلبراء ونحوهما ،أثبت قاض ي التنفيذ ذلك في باألجل ،أو اإلبراء ،ونحوهما أثبت قاض ي التنفيذ ذلك في محضر ،وال تعد الورقة سندا تنفيذيا ويزود طالب التنفيذ املحضر ،ولم تعد الورقة سندا تنفيذيا ,وتحال املعاملة بنسخة من املحضر ،ويحفظ طالب التنفيذ. لقاض ي املوضوع ،إذا طلب الدائن ذلك. - 3/15إذا رفع من يحمل ورقة عادية دعواه بموضوعها لقاض ي املوضوع ،وجب عليه السيرفي القضية ،ويجوز حينئذ بطلب للمدعي ترك دعواه أمامه ،وله التقدم التنفيذ لدى قاض ي التنفيذ. 21 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية الفصل الثالث :اإلفصاح عن األموال النظام: املادة السادسة عشرة: لقاض ي التنفيذ أن يأمر باإلفصاح عن أموال املدين بمقدار ما يفي بالسند التنفيذي ،ويصدر األمر باإلفصاح والحجز بعد إبالغ املدين بأمر التنفيذ ،ومع ذلك إذا ظهر لقاض ي التنفيذ أن املدين مماطل من واقع سجله االئتماني ،أو من قرائن الحال ؛ حاز له االمر باإلفصاح عن أمواله وحجزها قبل إبالغه بأمر التنفيذ. النظام: املادة السابعة عشرة: على جميع الجهات املختصة ،أو املشرفة على تسجيل األموال وعلى املدين ومحاسب املدين وموظفيه اإلفصاح عن أصول املدين بناء على أمر قاض ي التنفيذ خالل مدة ال تتجاوز عشرة أيام من تاريخ إبالغ تلك الجهات. الالئحة املعدلة الالئحة -1/17لقاض ي التنفيذ أن يوجه أمره باإلفصاح لغير - 1/17لقاض ي التنفيذ أن يوجه أمره باإلفصاح لغير املذكورين في هذه املادة إذا قامت لدية قرينة تدل على علمهم املذكورين في املادة ،إذا قامت لديه قرينة تدل على علمهم بأموال املدين. بأموال املدين. -2/17تعد أموال املدين املوجودة في ذمة الجهة تحت الحجز - 2/17تعتبر أموال املدين املوجودة في ذمة الجهة تحت منذ استالمها ألمرالحجز. الحجز ،منذ استالمها رسميا ألمر اإلفصاح ،أو الحجز. -3/17لقاض ي التنفيذ أن يأمر باملنع من السفر ملدين املدين - 3/17لقاض ي التنفيذ عند االقتضاء أن يأمر باملنع من ومحاسبيه وموظفيه ،لدواعي اإلفصاح أو إنهاء إجراءات السفر ملدين املدين ،ومحاسبيه ،وموظفيه ؛ لدواعي الحجز حتى انتهاء الغرض من ذلك اإلفصاح ،أو إنهاء إجراءات الحجز حتى انتهاء الغرض من ذلك ،وله طلب إبالغهم بالحضور إذا كانوا يقيمون خارج اململكة. 22 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية النظام املادة الثامنة عشرة: يجب على جهات تسجيل األموال أو الجهات املشرفة عليها أو على إداراتها – بحسب األحوال -ما يلي: -1إنشاء إدارات مختصة للتعامل مع أوامر قضاء التنفيذ املختلفة . -2إعداد قواعد بيانات بملكية األموال سواء كانت أصوال عقارية أو مالية أو تجارية ،أو فكريو أو أي أصل آخر. -3االلتزام باملحافظة على سرية البيانات واملعلومات التي اطلع عليها املوظفون بسبب عملهم ،وإال يفشوها ألي سبب كان. -4وضع آلية تقنية لضمان عدم الدخول على البيانات إال بإذن. -5مع مراعاة ما تقتض ي به األنظمة ،على هذه اإلدارات إبالغ أصحاب األموال بما تم اإلفصاح عنه من بيانات بعد مدة تحددها الالئحة. الالئحة املعدلة الالئحة - 1/18تبلغ الجهات املذكورة في هذه املادة ،أصحاب األموال -1/18 ،تبلغ الجهات املذكورة في هذه املادة ،أصحاب األموال بما تم اإلفصاح عنه من بيانات ،بعد ثالثين يوما من تاريخ بما تم اإلفصاح عنه من بيانات ،بعد ثالثين يوما من تاريخ تبلغ قاض ي التنفيذ رسميا باإلفصاح ،مالم يأمر قاض ي تبلغ قاض ي التنفيذ رسميا باإلفصاح ،ما لم يأمر قاض ي التنفيذ بخالف ذلك. التنفيذ بخالف ذلك. -2/18ال يؤثرعدم قيام اإلدارات املشارإليها في هذه املادة - 2/18عدم تبليغ اإلدارات املشار إليها في املادة ألصحاب بتبليغ أصحاب األموال بما تم اإلفصاح عنه على سيرفي األموال بما تم اإلفصاح عنه ال يؤثر على السير في إجراءات إجراءات التنفيذ. التنفيذ. 23 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية النظام املادة التاسعة عشر: يتم تبادل اإلفصاح عن األموال مع الدول األخرى بناء على أمر من قاض ي التنفيذ وعلى أساس املعاملة باملثل ويستثنى من هذا اإلفصاح ما نصت عليه األنظمة ،وقرارات مجلس الوزراء وما يؤثر على األمن الوطني للمملكة. الالئحة املعدلة الالئحة -1/19ال يحال أي أمر باإلفصاح من الدول األخرى للدائرة - 1/19إذا أمرقاض ي التنفيذ باإلفصاح عن أموال املدين املختصة ،أال بعد تحقق وكالة وزارة العدل للتنفيذ من املوجودة في دولة أخرى ,فيكون بوساطة وكالة وزارة العدل شروط املعاملة باملثل وعدم تأثير األمر باإلفصاح على األمن لشؤون الحجزوالتنفيذ وفق الفقرة ( )5من املادة (الثالثة الوطني. والتسعين) من هذا النظام. - 2/19ال يحال أي أمر باإلفصاح من الدول األخرى لقاض ي التنفيذ املختص ,إال بعد تحقق وكالة وزارة العدل لشؤون الحجز والتنفيذ من شرط املعاملة باملثل ,وعدم تأثير األمر باإلفصاح على األمن الوطني. 24 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية الفصل الرابع :األموال محل التنفيذ النظام املادة العشرون: جميع أموال املدين ضامنة لديونه ،ويترتب على أموال املدين عدم نفاذ ما يقوم به من تصرف في أمواله املحجوزة . الالئحة املعدلة الالئحة -1/20تصرف املحجوز عليه يتعلق بذمته ال بماله – 1/20املراد باملال في هذه املادة هو كل ما ذكرفي املحجوز ،وكذا إقراره بعد الحجز سواء أنسب ما أقر الفقرة ( )2من املادة (الثامنة عشرة) من هذا به إلى ما قبل الحجز أم بعده أم أطلق ،فال يشارك النظام. املقر له الحاجزين في املال املحجوز ،إال إذا كان - 2/20تصرف املحجوز عليه يتعلق بذمته ال بماله اإلقرار قد ثبت صدوره من املقر قبل الحجز عليه وال املحجوز ،وكذا إقراره بعد الحجز ،سواء أنسب ما يلتفت ألي سند تنفيذي ينشأ بعد أمرالحجز ،مالم أقر به إلى ما قبل الحجز ،أم بعده ،أم أطلق فال يكن حكما مبنيا على غير إقرار املحجوز عليه أو يشارك املقر له الحاجزين في املال املحجوز ،إال إذا كان اإلقرار قد ثبت صدوره من املقر قبل الحجز عليه نكوله ،ويتبع املدين بكل ما ذكربعد انتهاء الحجز ،أو ،ويتبع املدين بكل ما ذكر بعد انتهاء الحجز ،أو فيما فيما زاد على املدين املحجوز ألجله. -2/20تبدأ آثار الحجز التنفيذي في عدم نفاذ زاد على الدين املحجوز ألجله ،وال يلتفت ألي سند تصرفات املدين في أمواله من وقت صدور أمر الدائرة تنفيذي ينشأ بعد إعالن الحجز ،ما لم يكن حكما ساعة وتاريخا ،وإذا كان الحجز تحفظيا فيبدأ عدمك مبنيا على غير إقرار املحجوز عليه ،أو نكوله. نفاذ من تاريخ إبالغ املحجوز عليه أو املحجوز لديه أو - 3/20إن ارتاب القاض ي في دين يمكن أن يكون من تاريخ نشر اإلبالغ عند تعذر تبليغ املحجوز عليه. محال للتواطؤ ،أو الحيل ،أو الكذب ،فله التحقق من ذلك بأي إجراء يراه مناسبا ،وله طلب التحقيق -3/20مع عدم اإلخالل بما ورد في املادة(الحادية والعشرين) من النظام ،يعد كل مال مسجل باسم من قبل هيئة التحقيق واالدعاء العام. - 4/20الدائنون الذين تعلقت ديونهم بذمة املدين املدين قابال للحجز ولو ادعاه غيره ،وال يرفع الحجز قبل إيقاع الحجز ،يتساوون في تعلق حقوقهم باملال عنه إال بعد ثبوت ملكية غيره له املحجوز عليه ،إال ما استثني شرعا. - 5/20تبدأ آثار الحجز التنفيذي في عدم نفاذ تصرفات املدين في أمواله ،من وقت صدور أمر القاض ي ساعة وتاريخا .وإذا كان الحجز تحفظيا فعدم النفاذ يبدأ من تاريخ إبالغ املحجوز عليه أو املحجوز 25 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية لديه ،أو من تاريخ نشر اإلبالغ عند تعذر تبليغ املحجوز عليه. - 6/20مع مراعاة ما ورد في املادة( الحادية مسجل باسم مال والعشرين)من النظام ،يعد كل للحجز ولو ادعاه غيره ،وال يرفع الحجز املدين قابال عنه إال بعد ثبوت ملكية غيره له. النظام املادة الحادية والعشرون: ال يجوز الحجز والتنفيذ على ما يأتي: -1األموال اململوكة للدولة. -2الدار التي يسكنها املدين ومن يعولهم شرعا ويقدر قاض ي التنفيذ مقدار كفايته ،مالم يكن السكن مرهونا للدائن. -3وسيلة نقل املدين ومن يعولهم شرعا ويقدر قاض ي التنفيذ مقدار كفايته مالم تكن الوسيلة مرهونة للدائن. -4األجور والرواتب إال فيما يأتي: أ-مقدار النصف من إجمالي األجر أو الراتب لدين النفقة. ب-مقدار الثلث من إجمالي األجر أو الراتب للديون األخرى. وعند التزاحم ،يخصص نصف إجمالي االجر أو الراتب لدين النفقة وثلث النصف اآلخر للديون األخرى وفي حال تعدد هذه الديون يوزع ثلث النصف بين الدائنين بحسب الوحه الشرعي والنظامي. -5ما يلزم املدين ملزاولة مهنته أو حرفته بنفسه. -6مستلزمات املدين الشخصية ويقدر قاض ي التنفيذ كفايته. الالئحة املعدلة الالئحة 26 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية -1/21املقصود باملال املمنوع من الحجز والتنفيذ - 1/21املقصود باملال املمنوع من الحجز والتنفيذ عليه في الفقرة ( )1من هذه املادة هو ما انفردت الدولة عليه في الفقرة ( )1من هذه املادة ،هو ما انفردت بملكيته ،وأما ما تملك فيه الدولة حصصا شائعة الدولة بملكيته ،وأما ما تملك فيه الدولة حصصا فيجوز الحجز والتنفيذ على غير مقدار حصصها، شائعة فيجوز الحجز والتنفيذ على غير مقدار ويراعي قاض ي التنفيذ في ذلك عدم لحوق الضرر حصصها ،ويراعي قاض ي التنفيذ في ذلك عدم لحوق العام. الضرر العام. -2/21إثبات اإلعالة لغرض تقدير الكفاية عند التنازع - 2/21إثبات اإلعالة لغرض تقدير الكفاية عند من اختصاص قاض ي التنفيذ. التنازع ،من اختصاص قاض ي التنفيذ. - 3/21املراد بالرهن املذكور في الفقرة ( )2من هذه -3/21تقييد الفقرات ( )2،3،5،6من هذه املادة بما إذا لم تكن الدار أو وسيلة النقل أو املستلزمات املادة ،هو الرهن املوثق لدى الجهة العدلية املذكورة هي عين مال الدائن ،فله حق الرجوع بها املختصة ،أو ما أقربه الدائن. - 4/21تقيد الفقرات ( )6،5،3،2من هذه املادة بما لم بالشروط املقررة شرعا. تكن الدار أو وسيلة النقل أو املستلزمات املذكورة هي -4/21يدخل في األجور والرواتب ما يلحق بهما من بدالت وحوافز ومكافآت ونحوها. عين مال الدائن ،فله حق الرجوع بها ,بالشروط -5/21ال يدخل في املنع من الحجزوالتنفيذ الوارد في املقررة شرعا. الفقرة ( )4من هذه املادة ما اجتمع من األجر - 5/21يدخل في األجور والرواتب ،ما يلحق بهما من والراتب قبل صدور األمربالحجزوفضل عن نفقة بدالت وحوافز ومكافآت ونحوها. - 6/21املقصود باملنع من الحجز والتنفيذ في الفقرة املدين ونفقة من يعول. -6/21إذا وافق املدين على الحجز على مقدار أكثر مما رقم ( ) 4من هذه املادة ,األجر ,والراتب املستقبلي ، ورد في املادة فيما ال يجوز الحجز عليه من رواتب وال يدخل فيه ما اجتمع من هذا األجر و الراتب في وأجور ،فتحجز الدائرة على قدر ما يقرره املدين الزمن السابق ،وفضل عن نفقة املدين ونفقة من ويؤخذ إقرار على املدين بذلك. يعول. - 7/21إذا وافق املدين على أن يحجز على مقدار أكثر -7/21ال يمنع عدم الحجز املذكور في الفقرة رقم ()5 مما ورد في املادة فيما ال يجوز الحجز عليه من رواتب من هذه املادة من الحجز على كسب املدين من مهنته أو حرفته ،إذا كان فاضال عن كفايته وكفاية من ،وأجور ،فيحجز قاض ي التنفيذ على قدر ما يقرره يعوله شرعا. املدين ،ويؤخذ إقرار في املحضر على املدين بذلك. - 8/21ال يمنع عدم الحجز املذكور في الفقرة رقم ( ) 5 من هذه املادة ،الحجز على كسب املدين من مهنته ، أو حرفته إذا كان فاضال عن كفايته ،وكفاية من يعوله شرعا. 27 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية النظام املادة الثانية والعشرون: -1يجوز للمحجوز على أمواله – في أي حال كانت عليها إجراءات الحجز -إيداع مبلغ من النقود يفي بالدين في حساب املحكمة يخصص للوفاء بالدين ،ويترتب على هذا اإليداع زوال الحجز عن األموال املحجوزة وانتقاله إلى املبلغ املودع. -2ال يجوز الحجز على أموال املدين إال بمقدار قيمة الدين املطالب به مالم يكن املال املحجوز غير قابل للتجزئة.. -3يخصص قاض ي التنفيذ األموال املنفذ عليها بما يحقق سرعة الوفاء. الالئحة املعدلة الالئحة -1/22إذا خصص قاض ي التنفيذ األموال املنفذ عليها - 1/22إذا خصص قاض ي التنفيذ األموال املنفذ عليها من مجموع ما تم اإلفصاح عنه ،والحجز عليه ،من مجموع ما تم اإلفصاح عنه والحجز عليه ،فيأمر فيشعر الجهات األخرى بالتوقف عن اإلفصاح ،وفك برفع عما عداها ويشعرالجهات األخرى بالتوقف عن اإلفصاح والحجز. الحجز عما عداها. - 2/22إذا رغب املحجوز على أمواله إيداع مبلغ يفي -2/22إذا رغب املحجوز على أمواله إيداع مبلغ يفي حينئذ سداد جميع مصروفات بكامل الدين ،فيلزمه سداد جميع املصروفات الحجز بكامل الدين ،فيلزمه التنفيذ وال يزول الحجز إال بسدادها. الحجز والتنفيذ ،وال يزول الحجز إال بسدادها. -3/22كل ما يترتب على الحجز التنفيذي من - 3/22كل ما ترتب على الحجز التنفيذي من مصروفات يتحملها املدين ,ما لم يظهرللقاض ي أن مصروفات يتحملها املدين ،مالم يكن السبب عائد لغيرة فيتحملها املتسبب. السبب عائد لغيره فيتحملها ذلك املتسبب. - 4/22إذا اقتض ى الحال تسليم مصروفات التنفيذ -4/22إذا اقتض ى الحال تسليم مصروفات التنفيذ فيسلمها املدين ،فإن امتنع سلمها الدائن وإال ،فيسلمها املدين فإن امتنع سلمها الدائن ،وإال فيتوقف عن إجراءات التنفيذ. فيتوقف عن إجراءات التنفيذ. - 5/22إذا اتفق الطرفان على إنهاء الحجز والتنفيذ -5/22إذا اتفق الطرفان على انهاء الحجز والتنفيذ ، فال بد أن يتضمن االتفاق تحديد من يتحمل ،فال بد أن يتضمن االتفاق تحديد من يتحمل مصروفات التنفيذ – إن وجدت_. مصروفات التنفيذ -إن وجدت .- -6/22متى قرر القاض ي رفع الحجز ،ارتفع كل ما كان - 6/22متى قرر القاض ي رفع الحجز ،ارتفع كل ما مبنيا عليه ،مالم يقرر القاض ي خالف ذلك. كان مبنيا عليه ،ما لم يقرر القاض ي خالف ذلك. 28 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية الباب الثاني :الحجزالتحفظي النظام: املادة الثالثة والعشرون: يكون للجهة املختصة نظاما بالنظر في النزاع ،سلطة األمر بالحجز التحفظي ،وفقا ألحكام القضاء املستعجل. الالئحة املعدلة الالئحة -1/23إذا حصل تدافع في االختصاص باألمر بالحجز – 1/23إذا حصل تدافع بين قاض ي املوضوع ،وقاض ي التحفظي ،فيختص القاض ي املحال إله الطلب ابتداء املحال إليه التنفيذ في االختصاص ،فيختص القاض ي بالحجز التحفظي ،وإذا انقض ى التدافع ،فيكون الطلب ابتداء بالحجز التحفظي ،وإذا انقض ى التدافع استدامة الحجز ورفعه من اختصاص منم استقر األمر ،فيكون استدامة الحجز ،ورفعه من اختصاص من باختصاصه بالنظر . استقر األمر باختصاصه بالنظر. -2/23تتولى املحكمة التي أصدرت األمربالحجز التحفظي الكتابة للجهات املختصة أو املشرفة على تسجيل األموال لتنفيذه. النظام: املادة الرابعة والعشرون: للدائن أن يطل إيقاع الحجز التحفظي على منقوالت مدينه إذا لم يكن للمدين محل إقامة ثابت في اململكة أو خش ي الدائن ألسباب مقبولة اختفاء أموال املدين أو تهريبها. 29 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية الالئحة املعدلة الالئحة -1/24إذا لم يكن للمحجوز عليه محل إقامة ثابت في – 1/24إذا لم يكن للمحجوز عليه محل إقامة ثابت في اململكة ،فيقدم طلب الحجز التحفظي إلى املحكمة اململكة ,فيقدم طلب الحجز التحفظي إلى املحكمة التي التي يقع في نطاق اختصاصها محل إقامة الدائن . يقع في نطاق اختصاصها محل إقامة الدائن. -2/24يحق للدائن طلب الحجز التحفظي في كل حالة - 2/24يحق للدائن طلب الحجز التحفظي ,في كل حالة يخش ى فيها فوات الوقت. يخش ى فيها فوات حقه. -3/24جميع أموال املدين قابلة للحجز التحفظي ، - 3/24جميع أموال املدين قابلة للحجز التحفظي ,سواء سواء أكانت منقوال أم عقارا أم غيرهما أكانت منقوال ,أم عقارا ,أم غيرهما. النظام املادة الخامسة والعشرون: ملؤجر العقار أن يطلب إيقاع الحجز التحفظي على املنقوالت ،أو الثمار التي في العين املؤجرة ضمانا لألجور املستحقة. الالئحة: -1/25متى ثبت أن املنقول ،أو الثمار املحجوزة تحفظيا مملوكة ملستأجر آخر ؛ فينقل الحجز التحفظي منها إلى األجرة. النظام: املادة السادسة والعشرون: ملن يدعي ملك املنقول أن يطلب إيقاع الحجز التحفظي عند من يحوزه متى كانت هناك دالئل واضحة تؤيد ادعاءه. النظام: املادة السابعة والعشرون: للدائن بدين مستقر حال األداء – ولو لم يكن بيده حكم قابل للتنفيذ -أن يطلب إيقاع الحجز التحفظي على ما يكون ملدينه لدى اآلخرين من الديون ولو كانت مؤجلة أو متعلقة على شرط وما يكون له من أموال أو أعيان منقولة 30 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية في يدي الغير ،وعلى املحجوز لديه خالل عشرة أيام من تاريخ تبليغه بالحجز اإلقرار بما في ذمته من الديون واألعيان واألموال وعليه اإليداع في حساب املحكمة خالل عشرة أيام من تاريخ تبليغه بحكم صحة الحجز بما أقر به أو ما يفي منه الحق. الالئحة املعدلة الالئحة - 1/27تودع األموال النقدية بشيك مصرفي باسم رئيس -1/27يبلغ املحجوز لديه وفق الفقرة ( )3من املادة (الرابعة والثالثين) من النظام والئحته التنفيذية. املحكمة. -2/27الحجزالتحفظي يشمل ,ما للمدين عند األفراد -2/27 ,تبدأ مدة العشرة أيام املنصوص عليها في هذه املادة من اليوم واملؤسسات ،والشركات ،والجهات الحكومية واملنشآت التالي لتبليغ املحجوز لديه. -3/27تقدر الدائرة ما يستحقه املحجوز لديه من نفقات ملصلحة املال املالية وغيرها. املحجوز ،لتخصم مما في ذمته بعد طلبه. - -3/27يبلغ املحجوز لديه وفق الفقرة ( )3من املادة -4/27إذا امتنع املحجوز لديه من اإلقرار بما في ذمته من الديون (الرابعة والثالثين) ولوائحها التنفيذية. - 4/27تبدأ مدة العشرة أيام املنصوص عليها في هذه املادة ,واألعيان أو قرر غير الحقيقة ،فللدائن بعد الحكم له بحقه املطالبة بالتنفيذ على أموال املحجوز لديه واملطالبة بالتعويض عن أضرار من اليوم التالي لتبليغ املحجوز لديه. قدر القاض ي ما يستحقه املحجوز لديه من نفقات التقاض ي التي لحقته بسبب امتناع املحجوز لديه عن اإلقرار أو إقراره -5/27ي ما يخالف الحقيقة. ملصلحة املال املحجوز ،ليخصمها مما في ذمته بعد طلبه. -6/27يعفى املحجوز لديه من اإلقرارفي األحوال التالية -5/27 :ذا قرر املحجوز لديه بما في ذمته تقريرا صحيحا وامتنع عن إيداع خالل املدة املحددة ،فللدائن املحكوم له بموجب الحكم الصادر أ -إذا أودع هو ،أو غيره في حساب املحكمة ،مبلغا على املدين التنفيذ على املحجوز لديه بما ال يزيد على املال املحجوز ، مساويا للدين املحجوز من أجله. ب -إذا أودع هو ،أو غيره في حساب املحكمة ،مبلغا يعادل دون الحاجة إلى إجراء حجز جديد ويعد قرار الحجز سندا تنفيذيا في حق املحجوز لديه قيمة ما يراد حجزه لديه بعد تقديره من القاض ي الذي ينظرفي طلب الحجز. ج -إذا قام املحجوز لديه بوفاء دين الحاجزبناء على طلب املحجوز عليه. د -إذا قام املحجوز لديه من تلقاء نفسه بإيداع ما لديه في حساب املحكمة. -7/27يراعي قاض ي التنفيذ املدد النظامية املصرفية حيال إيداع وصرف الشيكات والضمانات البنكية. -8/27إذا امتنع املحجوز لديه من اإلقرار بما في ذمته من الديون واألعيان ،أو قرر غير الحقيقة ،فللدائن بعد الحكم له بحقه املطالبة بالتنفيذ على أموال املحجوز لديه 31 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية واملطالبة بالتعويض عن أضرار التقاض ي التي لحقته بسبب امتناع املحجوز لديه عن اإلقرار ،أو إقراره بما يخالف الحقيقة. -27/9إذا قرر املحجوز لديه بما في ذمته تقريرا صحيحا وامتنع عن اإليداع خالل املدة املحددة ،فللدائن املحكوم له بموجب الحكم الصادر على املدين ،التنفيذ على املحجوز لديه بما ال يزيد على املال املحجوز ،دون الحاجة عد قرار الحجز سندا تنفيذيا فيإلى إجراء حجز جديد ،وي حق املحجوز لديه. النظام املادة الثامنة والعشرون: ال يوقع الحجز التحفظي في األحوال املتقدمة إال اقتضاء لحق ظاهر الوجود وحال األداء. الالئحة املعدلة الالئحة -1/28يرجع تقدير ظهور الحق إلى السلطة -1/28تقدير ظهور الحق عائد لسلطة القاض ي التقديرية للدائرة. التقديرية. -2/28إذا كان بعض الدين حاال ،وبعضه لم - 2/28إذا كان بعض الدين حاال ،وبعضه لم يحل ،فيوقع الحجز التحفظي بمقدار الدين يحل ،فيوقع الحجز التحفظي بمقدار الدين الحال دون املؤجل الحال ،دون املؤجل. النظام املادة التاسعة والعشرون: ال يوقع الحجز التحفظي في األحوال املنصوص عليها في املواد السابقة إال بأمر من املحكمة ،أ ,جهة املختصة بنظر النزاع التابع لها محل إقامة املحجوز على أمواله ،وللمحكمة أو الجهة قبل إصدارها أمرها أن تجري التحقيق الالزم إذا لم تكفها املستندات املؤيدة لطلب الحجز. 32 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية الالئحة املعدلة الالئحة -1/29للدائرة أن تطلب من أي جهة مختصة – - 1/29للقاض ي أن يطلب من أي جهة مختصة عند االقتضاء -إجراء التحقيق الالزم. عند االقتضاء إجراء التحقيق الالزم. النظام املادة الثالثون: إذا كانت الدعوى بالحق مرفوعة أمام املحكمة ،أو الجهة املختصة ،اختصت هذه املحكمة أو الجهة بإصدار األمر بالحجز التحفظي. الالئحة املعدلة الالئحة -1/30يحال طلب الحجز التحفظي إلى قاض ي املوضوع - 1/30يحال طلب الحجز التحفظي إلى قاض ي الذي ينظر الدعوى األصلية ،وإذا كانت طلب الحجز املوضوع الذي نظر الدعوى األصلية ،وإذا كان طلب التحفظي سابقا لرفع الدعوى األصلية ،فيكون الحجز التحفظي سابقا للدعوى األصلية ،فيكون املختص بنظرها املحكمة أو الجهة املختصة بنظر املختص بنظرها ،القاض ي الذي أحيل إليه طلب املوضوع. الحجز التحفظي. النظام املادة الحادية والثالثون: يجب أن يبلغ املحجوز على أمواله ،واملحجوز لديه باألمر الصادر بالحجز خالل عشرة أيام على األكثر من تاريخ صدوره ،وإال عد الحجز ملغي .ويجب على الحاجز خالل األيام العشرة املشار إليها أن يرفع امام املحكمة أو الجهة املختصة الدعوى بثبوت الحق وصحة الحجز وإال عد الحجز ملغى. 33 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية الالئحة املعدلة الالئحة -1/31إذا عد الحجز ملغى ،جاز طلب بإجراءات - 1/31إذا ع د الحجز ملغى ,جاز طلب تجديده مستأنفة ويكون لدى ناظر الحجز األول. بإجراءات مستأنفة ويكون لدى ناظر الحجز -2/31يتعدد الحجز بتعدد املحجوز لديهم األول. ويستقل كل حجز بإجراءاته وأوامره ،ويقدم كل - 2/31يتعدد الحجز بتعدد املحجوز لديهم ويستقل طلب حجز مستقال وتحال الطلبات وإذا كان كل حجز بإجراءاته وأمره ،ويقدم كل طلب موجبها واحدا إلى دائرة واحدة ويحسب لكل طلب حجز مستقال ،وتحال الطلبات إذا كان إحالة. موجبها واحدا إلى دائرة واحدة ،ويحسب لكل -3/31يتضمن التبليغ منع املحجوز لديه من طلب إحالة. تسليم ما في يده أو ذمته للمحجوز عليه أو غيره - 3/31يتضمن التبليغ منع املحجوز لديه عن تسليم ما وأنه يعد ضامنا متى خالف ذلك. في يده أو ذمته للمحجوز عليه أو غيره وأنه يعد ضامنا متى خالف ذلك ،ويكون التبليغ وفق أحكام التبليغ املقررة في الفقرة ( )3من املادة (الرابعة والثالثين) ولوائحها التنفيذية. - 4/31يبلغ املحجوز عليه بنسخة من أمرالحجز املوجه للمحجوز لديه ،وال يترتب على عدم تبليغ املحجوز عليه في هذه الحال إلغاء الحجز. – 5/31تبدأ عشرة األيام الواردة في هذه املادة ،من تاريخ صدور أمرالحجز. - 6/31يلزم الدائن أن يقدم لقاض ي التنفيذ ما يثبت إقامته للدعوى أمام الجهة املختصة في املدة املحددة ،فإن لم يقدم الدائن إثباتا بذلك في موعد أقصاه اليوم التالي النتهاء املهلة ،فيعد الحجزملغى. 34 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية النظام املادة الثانية والثالثون: يجب على طالب الحجز أن يقدم إلى املحكمة أو الجهة املختصة إقرارا خطيا من كفيل مقتدر أو ضامنا يضمن جميع حقوق من طلب الحجز على أمواله وما يلحقه من ضرر إذا ظهر أن طالب الحجز غير محق في طلبه. الالئحة املعدلة الالئحة -1/32يرجع تحديد قدرة الكفيل وكفاية -1/32قدرة الكفيل و كفاية الضمان سلطة تقديرية الضمان إلى السلطة التقديرية للدائرة. للقاض ي. -2/32يوثق إلقرار الكفيل من قبل ناظر الحجز - 2/32يوثق إقرار الكفيل من قبل ناظر الحجز أو كاتب أو كاتب العدل أو املوثق املرخص له بمزاولة العدل ،أو املوثق املرخص له بمزاولة أعمال أعمال التوثيق. التوثيق. -3/32تنظر الدائرة التي أصدرت أمر الحجز التحفظي أو التي استقراختصاصها به – - 3/32ينظر القاض ي الذي أصدر أمر الحجز التحفظي بحسب الحال -دعوى الضرر املقامة من دعوى الضرر املقامة من املحجوز على أمواله ،إذا كانت املحجوز على أمواله ،إذا كانت مشمولة بوالية مشمولة بواليته ،وتحسب له إحالة. املحكمة وتحسب لها إحالة. النظام: املادة الثالثة والثالثون: تتبع في الحجز التحفظي – على املنقوالت وما للمدين لدى الغير منها -اإلجراءات املتعلقة بالحجز التنفيذي عدا ما يتعلق بالبيع. الالئحة: - 1/33إذا كانت األموال املحجوزة عرضة للتلف ,أو نقصان القيمة ,فللجهة مصدرة أمر الحجز التحفظي ,بيع هذه األموال ,بناء على مصلحة تراها ,أو طلب يتقدم به أحد أطراف النزاع ,أو الحارس القضائي ,أو من 35 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية له مصلحة .وإذا كانت األموال املحجوزة عرضة لتقلب األسعار ,فال يكون البيع ,إال بناء على طلب املحجوز عليه ,وينتقل الحجز الى الثمن تلقائيا ,ويتم البيع وفق ما ورد في الالئحة (.)10/50 - 2/33إذا حكمت املحكمة بثبوت الحق لطالب الحجز ,أصبح الحجز التحفظي حجزا تنفيذيا. - 3/33للجهة مصدرة الحجز التحفظي ابتداء عند االقتضاء ,أو بطلب من املحجوز عليه ,رفع الحجز التحفظي , بعد إعالن املحجوز له. - 4/33إذا ترك طالب الحجز دعواه ,أو تنازل عنها ,أو ردت دعواه ,أو صرف النظر عنها ,أو حفظت , فيعد الحجز التحفظي ملغى. 36 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية الباب الثالث :إجراءات التنفيذ الفصل األول :الحجزالتنفيذي النظام املادة الرابعة والثالثون: -1يتم التنفيذ بناء على طلب يقدمه طالب التنفيذ إلى قاض ي التنفيذ وفقا للنموذج الذي تحدده الالئحة. -2أ -يتحقق قاض ي التنفيذ من وجود الصيغة التنفيذية على السند التنفيذي الوارد في الفقرات ()1،2،3 من املادة التاسعة من هذا النظام. أ -فيما عدا ما ذكر في الفقرة (-2أ) يتحقق قاض ي التنفيذ من استيفاء السندات التنفيذية – املذكورة في الفقرات ( )4،5،6،7،8من املادة التاسعة – الشروط النظامية ،ويضع خاتم التنفيذ عليها متضمنا عبارة (سند للتنفيذ) مقرونا باسم قاض ي التنفيذ ومحكمته وتوقيعه. -3يصدر قاض ي التنفيذ فورا أمرا بالتنفيذ إلى املدين مرافقة له نسخة من السند التنفيذي مختومة بخاتم املحكمة بمطابقتها لألصل ،ويبلغ املدين وفق أحكام التبليغ التي تحددها الالئحة ،فإن تعذر إبالغ املدين خالل عشرين يوما من تاريخ صدور أمر التنفيذ ،أمر قاض ي التنفيذ بنشر اإلبالغ فورا في صحيفة اليومية األوسع انتشارا في املنطقة مقر املحكمة وتستوفي من املدين نفقة اإلعالن مع استيفاء الحق. يتك التنسيق بين وزارة العدل والجهات ذات العالقة ،لإلفصاح عن عناوين األشخاص الذين ال يعرف لهم محل إقامة. الالئحة املعدلة الالئحة -1/34إذا وردت معاملة إلى املحكمة من جهة رسمية - 1/34إذا وردت املعاملة وهي غير مستكملة لبيانات طلب تتضمن طلب تنفيذ ،فتعاد إليها مع إشعارها بإبالغ طال التنفيذ فلمقدمها مهلة ثالثين يوما ؛ الستكمالها , التنفيذ بتقديم طلبه لدى املحكمة مباشرة وللمحكمة وإال حفظت ،أو أعيدت -حسب الحال .- طلب املعاملة – عند االقتضاء.- - 2/34يجوز تدوين طلب التنفيذ ،والتبليغات إلكترونيا ، -2/34يشمل طلبا لتنفيذ على البيانات اآلتية: ويكون لها حكم املحررات املكتوبة ،وفقا لنظام أ-االسم الكامل لطالب التنفيذ ورقم هويته ومهنته أو التعامالت اإللكترونية. وظيفته ورقم هاتفه وعنوانه الوطني ،ومحل إقامته األصلي - 3/34يشتمل طلب التنفيذ على البيانات اآلتية : 37 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية ومحل إقامته املختار في مكان دائرة التنفيذ إن لم يكن له أ .االسم الكامل لطالب التنفيذ ورقم هويته ،ومهنته أو محل إقامه فيها. وظيفته ورقم هاتفه وعنوانه البريدي ومحل إقامته ويستوفى هذه البيانات ملن يتقدم نيابة عن طالب التنفيذ األصلي ومحل إقامته املختار في مكان دائرة التنفيذ ،إن إضافة إلى بيانات طالب التنفيذ أصالة. لم يكن له محل إقامة فيها. ب-االسم الكامل للمنفذ ضده ورقم هويته وما يتوافر من وتستوفى هذه البيانات ملن يتقدم نيابة عن طالب التنفيذ معلومات عن مهنته أو وظيفته ومحل إقامته. إضافة إلى بيانات طالب التنفيذ أصالة. ج -املحكمة املقدم إيها طلب التنفيذ. ب .االسم الكامل للمنفذ ضده ومهنته أو وظيفته ،ومحل د -تاريخ تقديم الطلب إقامته. ه -رقم السند التنفيذي وتاريخه وجهة صدوره ،إن وجد. ج .املحكمة املقدم إليها طلب التنفيذ. و -مقدار الحق ووصفة إجماال أو مضمون الطلب إذا لم يكن د .تاريخ تقديم الطلب. دينا. ه .رقم السند التنفيذي وتاريخه وجهة صدوره إن وجد. و .مقدار الحق ،ووصفه إجماال ،أو مضمون الطلب ،إذا لم ز -رقم الحساب البنكي العائد له الذي يرغب إيداع ما يخصه من حصيلة التنفيذ فيه إذا كان محل التنفيذ ماال. يكن دينا. -3/34ال يترتب على نقص استيفاء البيانات بطالن طلب ز .رقم الحساب البنكي العائد له ،الذي يرغب إيداع ما التنفيذ متى تحققت الغاية من اإلجراء. يخصه من حصيلة التنفيذ فيه. -4/34إذا كان طلب التنفيذ غيرمستكمل البيانات ، - 4/34ال يترتب على نقص استيفاء البيانات بطالن طلب فلمقدمة مهلة ثالثين يوما الستكمالها وإال حفظ الطلب. التنفيذ ،متى تحققت الغاية من اإلجراء. -5/34إذا كان الحق ال يتجزأ ،فيقدم طالب التنفيذ طلبه - 5/34إذا كان الحق ال يتجزأ ،فيقدم طالب التنفيذ طلبه من أصل ونسخ منه بعدد املدينيين ،موقعة منه وفقا من أصل ونسخ منه بعدد املدينين ،موقعة منه للنموذج املعد لذلك ،وبرفق نسخة من السند التنفيذي. وفقا للنموذج املعد لذلك ،ويرفق نسخة من -6/34ال يجتمع في طلب التنفيذ بين أكثر من سند تنفيذي ال السند التنفيذي. رابط بينها. - 6/34ال يجمع في طلب التنفيذ بين أكثر من سند تنفيذي ال -7/34الصيغة التنفيذية املشار إليها في الفقرة( -2أ) من هذه رابط بينها. املادة يكون نصها كما يأتي " :يطلب من جميع الوزارات - 7/34إذا كان طالب التنفيذ إحدى الدوائرالحكومية , واألجهزة الحكومية األخرى العمل على تنفيذ هذا الحكم فيكفي ذكراسم الدائرة وصفة من يمثلها. - 8/34الصيغة التنفيذية املشار إليها في الفقرة ( -2أ) من بجميع الوسائل النظامية املتبعة ولو أدى إلى استعمال القوة الجبرية عن طريق الشرطة" هذه املادة التي يضعها قاض ي املوضوع ،يكون -8/34تكون صيغة خاتم التنفيذ املشارلها في الفقرة (-2 نصها كما يأتي " :يطلب من جميع الدوائر والجهات ب) من هذه املادة هي ":سند للتنفيذ برقم () " ثم يذيل الحكومية املختصة العمل على تنفيذ هذا الحكم باسم القاض ي وتوقيعه واسم محكمة أو دائرة التنفيذ. 38 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية -9/34للدائرة وضع خاتم التنفيذ املشارله في الفقرة (-2 بجميع الوسائل النظامية املتبعة ولو أدى إلى ب) من هذه املادة على صورة السند التنفيذي املرافقة استعمال القوة الجبرية عن طريق الشرطة ". للطلب . - 9/34صيغة خاتم التنفيذ على ما تضمنته الفقرات -10/34يكون التبليغ للمدين –أو وكيله ، -في محل إقامته أو ( )8,7,6,5,4من املادة (التاسعة) من هذا عمله. النظام هي ما يأتي : " الحمد هلل وحده والصالة والسالم على من ال نبي بعده أما -11/34في حال امتناع املدين عن استالم التبليغ او التوقيع على ورقة التبليغ ،فيدون امتناعه في محضر ويعد مبلغا, بعد : -12/34يبلغ من ليس له محل إقامة معروف أو محل إقامة فهذا سند للتنفيذ برقم .... مختار في اململكة ،عن طريق إمارة املنطقة أو املحافظة أو ثم يذيل باسم القاض ي وتوقيعه واسم محكمة أو دائرة املركزأو الجهة التي تعينها اإلمارة أو املحافظة لتبليغه التنفيذ ". بالطرق املتبعة. - 10/34يبلغ املدين بطلب التنفيذ ،بوساطة مبلغ األوراق -13/34يتحقق تعذرإبالغ املدين بالتنفيذ بورود إفادة القضائية. - 11/34يكون التبليغ للمدين ،أو وكيله ،في محل إقامته ،أو بذلك أو بمض ي املدة املحددة في الفقرة ( )3من هذه املادة دون ورد إفادة التبليغ. عمله ،فإن تعذرإبالغ املدين ,فينشراإلبالغ بعد -14/34ال يجري أي تبليغ في محل اإلقامة قبل شروق مض ي عشرين يوما من تاريخ صدور أمرالتنفيذ. - 12/34في حال امتناع املدين عن استالم التبليغ ،يدون في الشمس وال بعد غروبها وللدائرة اإلذن بالتبليغ في أي وقت – عند االقتضاء -وإذا كان التبليغ إلكترونيا فيجوز إجراؤه في محضر امتناعه ،ويعد مبلغا. أي وقت. - 13/34يبلغ من ليس له محل إقامة معروف ،أو محل -15/34يجب أن يكون التبليغ من نسختين متطابقين ، إقامة مختار في اململكة ،بالكتابة إلمارة املنطقة إحداهما أصل واألخرى صورة مشتمال على ما يأتي: لتبليغه بالطرق املتبعة ،وتفيد اإلمارة قاض ي أ-موضوع أمر التنفيذ ويوم صدوره وتاريخه والساعة التي التنفيذ باإلبالغ أو تعذره خالل عشرين يوما ، صدر فيها. فإن تعذرتبليغه ،أو مضت املدة ،ولم يرد جوابه ب-االسم الكامل لطالب التنفيذ ومن يمثله إن وجد ،ومهنته فينشراإلبالغ في إحدى الصحف اليومية األوسع أو وظيفته ،ومحل إقامته. انتشارا في منطقة مقراملحكمة. ج -االسم الكامل للمدين وما يتوفرمن معلومات عن مهنته - 14/34ال يجرى أي تبليغ في محل اإلقامة ،قبل شروق أو وظيفته ومحل إقامته. الشمس ،وال بعد غروبها وللقاض ي اإلذن بالتبليغ د-اسم مبلغ األوراق القضائية وصفته. في أي وقت عند االقتضاء. ه -اسم من سلمت له ورقة التبليغ وتوقيعه على أصلها أو - 15/34يجب أن يكون التبليغ من نسختين متطابقتين ، إثبات امتناعه وسببه . إحداهما أصل واألخرى صورة مشتمال على ما يأتي: و -توقيع املبلغ على األصل . 39 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية -16/34يرفق بصورة التبليغ ما يأتي: أ -موضوع األمر التنفيذي ،ويوم صدوره ، أ-نسخة من أمر التنفيذ. وتاريخه ،والساعة التي تم فيها. ب-نسخة من السند التنفيذي. ب -االسم الكامل لطالب التنفيذ ،ومن يمثله إن -17/34يصدر التبليغ بتوقيع من مأمور التنفيذ. وجد ومهنته أو وظيفته ومحل إقامته. -18/34إذا كان مستلم التبليغ ال يقرأ وال يكتب ،فيوضح ج -االسم الكامل للمدين ومهنته أو وظيفته ومحل ذلك في أصل التبليغ وتؤخذ بصمة إبهامه أو ختمه على أصل إقامته. ورقة التبليغ. د -اسم مبلغ األوراق القضائية ،وصفته. -19/34يكون التبليغ نظاميا متى سلم إلى شخص من وجه لمت له ورقة التبليغ ،وتوقيعه على ه -اسم من س إليه ولو في غير محل إقامته أو عمله. أصلها ،أو إثبات امتناعه ،وسببه. -20/34يكون التبليغ على النحو اآلتي: و -توقيع املبلغ على األصل. أ-الشركات والجمعيات واملؤسسات الخاصة أو فروعها إلى - 16/34يرفق بصورة التبليغ ما يأتي: مديريها أو من يقوم مقامهم أو من يمثلهم ،والشركات أ .نسخة من طلب التنفيذ. واملؤسسات األجنبية التي لها فروع أو وكيل باململكة إلى مدير ب .نسخة من أمر التنفيذ. الفرع أو من ينوب عنه. ج .نسخة من السند التنفيذي مصدقة بمطابقتها ب-العسكريون إلى املرجع املباشر ملن وجه التبليغ إليه. ألصلها. ج -البحارة وعمال السفن إلى الربان. - 17/34يصدر التبليغ بتوقيع من مأمور التنفيذ. د-املحجور عليه لحظ نفسه ،أو الوقف إبى الوص ي أو الولي - 18/34إذا كان مستلم التبليغ ال يقرأ وال يكتب ،يوضح أو الناظر – حسب الحال. - ذلك في أصل التبليغ ,وتؤخذ بصمة إبهامه ،أو ه-السجين أو املوقوف إلى مدير السجن أو محل التوقيف. ختمه على أصل ورقة التبليغ. - 19/34يكون التبليغ نظاميا ،متى س لم إلى شخص من وجه -21/34مع عدم اإلخالل بما ورد في املعاهدات واالتفاقيات ،إذا كان محل املدين في بلد أجنبي وأمواله داخل اململكة ، إليه ولو في غير محل إقامته أو عمله. فيرسل التبليغ إلى وزارة الخارجية ويكتفى بالرد الذي يفيد – 20/34يكون التبليغ على النحو اآلتي : وصول التبليغ إلى املدين. أ – الشركات والجمعيات واملؤسسات الخاصة أو فروعها إلى -22/34تضاف مدة ستين يوما إلى املواعيد املتعلقة بالتبليغ مديريها أو من يقوم مقامهم أو من يمثلهم املنصوص عليها في النظام ملن يكون محل إقامته خارج والشركات واملؤسسات األجنبية التي لها فرع أو اململكة ،وإذا لم ترد اإلفادة بالتبليغ خالل هذه املدة ينشر وكيل باململكة إلى مدير الفرع أو من ينوب عنه. اإلعالن في إحدى الصحف األوسع انتشارا في منطقة ب -العسكريون إلى املرجع املباشر ملن وجه التبليغ إليه. املحكمة. ج – البحارة وعمال السفن إلى الربان. د -املحجور عليه لحظ نفسه أو الوقف إلى الوص ي أو الولي -23/34يكون اإلعالن وفقا للنموذج املعتمد وتدفع كلفته من طالب التنفيذ وتحسب من مصروفات التنفيذ. أو الناظر -حسب الحال .- 40 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية -24/34يؤخذ إقرارعلى طالب التنفيذ – عند تقديم ه -السجين أو املوقوف إلى مدير السجن أو محل التوقيف. الطلب التنفيذ -بأنه بعد مبلغا بكل ما يرده على أي من - 21/34إذا كان محل إقامة املدين في بلد أجنبي وأمواله العناوين أو وسائل االتصال الواردة في طلب التنفيذ داخل اململكة ،فيرسل القاض ي التبليغ إلى وزارة وملتزما بآثارها القضائية والنظامية ويلتزم بتحديث الخارجية ،ويكتفى بالرد الذي يفيد وصول التبليغ عناوينه إذا تغيرت. إلى املدين. -25/34للدائرة – عند االقتضاء -األمربمنع املنفذ ضده - 22/34تضاف مدة ستين يوما ،إلى املواعيد املتعلقة من السفرقبل إبالغه بأمرالتنفيذ ولها طلب كفيل غارم أو بالتبليغ املنصوص عليها في هذا النظام ،ملن يكون تأمين – تحدده الدائرة -لتعويض املنفذ ضده متى ظهرأن محل إقامته خارج اململكة. طالب التنفيذ غيرمحق في طلبه. - 23/34يحدد قاض ي التنفيذ كيفية اإلعالن ،و تدفع كلفته من طالب التنفيذ ،وتحسب من مصاريف التنفيذ. - 24/34يؤخذ إقرار على كل مواطن أو مقيم عند تنفيذ ،أو تجديد أي خدمة حكومية يتضمن محل إقامته، وجهة عمله ومكانه ،وصندوق بريده ،والرمز البريدي ،وبريده اإللكتروني ،ورقم هاتفه ،والتزامه بأنه يعتبر مبلغا بكل ما يرده على أي من هذه العناوين ،وملتزما بآثارها القضائية والنظامية، والتزامه بتجديد عناوينه كلما تغيرت. – 25/34تتيح الجهة املختصة بتسجيل عناوين األشخاص حق االطالع عليها للقضاة بنهاية طرفية إلكترونية. النظام: املادة الخامسة والثالثون: -1يجري الحجز التنفيذي على املنقول بانتقال مأمور التنفيذ إلى مكان املال أ ,إصدار أمر مكتوب إلى الجهة املختصة بتسجله بحسب الحال وتحرير املأمور محضرا للحجز بناء على أمر قاض ي التنفيذ ويؤشر على سجل املال بمضمون املحضر. -2إن لم يكتمل الحجز في يوم واحد ،وجاز إتمامه في أيام متتالية ولو كانت عطلة رسمية. -3ال يجوز نقل املال من مكان حجزه إال بأمر قاض ي التنفيذ. 41 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية الالئحة املعدلة الالئحة -1/35يلزم الجهات املختصة بتسجيل - 1/35ال يقوم مأمور التنفيذ بإجراءات الحجز ,إال بعد األموال املنقولة التأشيرفورا على سجالت صدور أمرقاض ي التنفيذ. هذه األموال بالحجزويكون ذلك بعد أن - 2/35يلزم الجهات املختصة بتسجيل األموال املنقولة ، يحرر مأمور التنفيذ محضرالحجز، كاملركبات والسفن والطائرات وأي مال منقول ، وللدائرة – عند االقتضاء -أن تأمربالتأشير التأشير فورا على سجالت هذه األموال بالحجز ؛ على السجل قبل إعداد املحضر. تنفيذا ألمر قاض ي التنفيذ ،ويكون ذلك بعد أن -2/35إذا اقتض ى التنفيذ على املنقول يحرر مأمور التنفيذ محضر الحجز ،وللقاض ي القيام بإجراءات معينة ،فللدائرة الكتبة عند االقتضاء أن يأمر بالتأشير على السجل قبل للجهة املختصة إلكمال الالزم دون حضور إعداد املحضر. - 3/35يكون التنفيذ من شروق الشمس إلى غروبها وملأمور املالك ولها تفويض الدائن أو وكيل البيع القضائي أو غيرها تفويضا محددا بقرار التنفيذ االستمرار بالتنفيذ ليال ،إذا بدأه قبل تصدره. الغروب وال يبدأ التنفيذ ليال أو في العطل الرسمية -3/35يكون التنفيذ من شروق الشمس إلى إال بإذن كتابي من قاض ي التنفيذ. غروبها وملأمور التنفيذ االستمرار بالتنفيذ ليال - 4/35عند صدور أمر قاض ي التنفيذ بنقل املال املحجوز ,وإذا بدأة قبل الغروب وال يبدأ التنفيذ ليال أو على مأمور التنفيذ ,أن يضمن املحضر بيانا بمن يتولى النقل ,في العطل الرسمية إال بإذن كتابي من قاض ي التنفيذ. ووسيلته ,وما يتطلبه ضبط عملية النقل ,ووصف املال , -4/35عند صدور أمر قاض ي التنفيذ بنقل املال وأجرة النقل ,والجهة املنقول منها وإليها. املحجوز ،فعلى مأمور التنفيذ أن يضمن املحضر بيانا بمن يتولى النقل ووسيلته وما يتطلبه ضبط عملية النقل ووصف املال وأجرة النقل والجهة املنقول منها وإليها 42 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية النظام املادة السادسة والثالثون: -1يندب قاض ي التنفيذ مع املأمور مقوما متعمدا (أو كثر) مختصا بتقويم املال املنفذ عليه لتقدير قيمته ويثبت تقويمه في محضر الحجز تحت توقيعه ولقاض ي التنفيذ في األموال اليسيرة التي تحددها الالئحة تكليف املأمور بتقويمها ،مالم يتفق الدائن واملدين على قيمتها. -2إذا اقتض ى تقويم املال املنقول دخول العقار ،دخله املقوم واملأمور بحضور الشرطة ولقاض ي التنفيذ األمر باستخدام القوة إذا امتنع املدين أو غاب. الالئحة املعدلة الالئحة - 1/36األموال اليسيرة ،هي التي ال تزيد قيمتها عن خمسين -1/36األموال اليسيرة ،هي التي ال تزيد قيمتها على خمسين ألف ريال . ألف ريال. - 2/36يدفع الدائن أجرة املقوم إذا امتنع املدين عن ذلك -2/36 ,للمقوم ومأمور التنفيذ دخول العقار دون حضور الشرطة ،عند عدم الحاجة إليها أو غاب وتحسب ضمن مصروفات التنفيذ. – 3/36للمقوم ومأمور التنفيذ دخول العقار ،دون حضور الشرطة ،عند عدم الحاجة إليها. النظام املادة السابعة والثالثون يودع املأمور النقود ،واملجوهرات ،واملعادن الثمينة ،والتحف ،واألشياء النفيسة في حساب املحكمة ،أو في خزينتها بحسب الحال. النظام املادة الثامنة والثالثون للمأمور إذا اقتض ى الحال تحريز املال املحجوز ،وعليه وضع األقفال وخاتم املحكمة ،وإثبات ذلك في املحضر. 43 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية النظام املادة التاسعة والثالثون بدو صالحها ،ويضع مأمور التنفيذ لوحة على مدخل األرض الزراعية يلصق عليها محضر تحجز الثمار والزروع قبل بدو صالحها. الحجز ،وتباع عند النظام املادة األربعون: يحرر محضر الحجز وفقا ملا تحدده الالئحة ويتضمن البيانات اآلتية: -1تحديد هوية الحاجز واملحجوز عليه واملحجوز لديه. -2تحديد سند التنفيذ ورقم أمر التنفيذ وتريخه ومصدره. -3تعيين املال املحجوز ووصفه ومقداره ووزنه ونوعه وعدده وصفاته التي تختلف بها قيمته ومستند تملكه وبيانات تسجيله بحسب األحوال. -4نوع الصك ملكية العقار ورقمه وتاريخه ومصدره وموقع العقار وحدوده وأطواله ومساحته. -5قيمة املال املحجوز وفقا لتقدير املقوم. -6مكان الحجز. -7اسم الحارس الذي عهد إليه بحفظه. -8اسم وكيل البيع وموعد البيع وتاريخه ومكانه. ويتضمن محضر الحجز توقيع مأمور التنفيذ واملدين -إن كان حاضرا -والحارس وكل من نسب إليه تصرف في املحضر وفق ما تحدده الالئحة. الالئحة املعدلة الالئحة 44 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية -1/40تستوفى البيانات الواردة في هذه املادة بحسب الحال، - 1/40يتولى مأمور التنفيذ إعداد محضرالحجز بناء على ويرفق محضرالحجزبملف طلب التنفيذ. أمرقاض ي التنفيذ وفق نموذج يعد لذلك. -2/40يكون توقيع املحضرفي مكان املال املحجوز – إن - 2/40يرفق محضر الحجز بأوراق القضية ويحفظ منه أمكن ،-وعلى كل صفحة من صفحاته. نسخة في سجل خاص باملحكمة. - 3/40يذيل محضر الحجزبتوقيع من ذكرفي املادة وكل من نسب إليه تصرف في املحضركاملحجوز لديه واملقوم ،و من يقع املال تحت يده ،ونحوهم ،ممن يراه مأمور التنفيذ. - 4/40يوقع على كل صفحة من صفحات املحضر. - 5/40ي و ق ع املح ض ر في مكان املال املحجوز. النظام املادة الحادية واألربعون: يتم إعالن محضر الحجز في موقع نشر بيانات التنفيذ خالل خمسة أيام من تاريخ الحجز ،ويعد هذا اإلعالن إبالغا لجميع من له عالقة باملال املحجوز ومع ذلك يجب على مأمور التنفيذ أن يبلغ املحجوز عليه وكل من ظهر لقاض ي التنفيذ أن له الحق عينيا على املال املحجوز متى كان لهؤالء عناوين معروفة لدى قاض ي التنفيذ. الالئحة املعدلة الالئحة -1/41يكون تبليغ مأمور التنفيذ للمذكورين في هذه املادة وفق - 1/41تبليغ مأمور التنفيذ للمذكورين في املادة ،يكون وفق إجراءات التبليغ الواردة في الفقرة ( )3من املادة ( الرابعة إجراءات التبليغ الواردة ،وفق الفقرة ( )3من املادة (الرابعة والثالثين) من النظام والئحته التنفيذية ،وإذا تعذر إبالغ والثالثين) ولوائحها التنفيذية ،وإذا تعذر إبالغ املذكورين في املذكورين في هذه املادة ،فيكتفي بإعالن محضر الحجز في فيكتفى بإعالن محضر الحجز في موقع نشر بيانات املادة ، موقع نشر بيانات التنفيذ باملحكمة أو املوقع اإللكتروني ويتولى التنفيذ باملحكمة واملوقع اإللكتروني. مأمور التنفيذ إجراء ذلك 45 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية النظام املادة الثانية واألربعون يكلف قاض ي التنفيذ املحجوز عليه بحراسة املال املحجوز تحت يده بشرط تقديم ضمان ،أو كفيل مليء باالمتناع عن التعرض للمال املحجوز بما قد يضر الدائن .فإن رفض املحجوز عليه الحراسة ،أو تعذر تقديم الضمان ،أو الكفيل ؛ أمر قاض ي التنفيذ بتعيين حارس مرخص له. الالئحة: - 1/42يتبع في إجراءات الضمان ,والكفيل ,ما ذكر في الالئحتين ()1/32و(.)2/32 النظام املادة الثالثة واألربعون في جميع األحوال يسلم املال املحجوز للحارس بتوقيعه على ذلك بموجب محضر الحجز وال يجوز للحارس االنتفاع باملال املحجوز أو إعارته أو تعريضه للتلف ولقاض ي التنفيذ أن يأذن للحارس بإدارة املحجوز إذا اقتضت امللحة ذلك وعليه حفظ غلته محجوزة مع األصل وإذا كان الحارس مالكا للمال املحجوز ،جاز لقاض ي التنفيذ أن يأذن له باالنتفاع به الالئحة املعدلة الالئحة - 1/43يرجع في أحكام الحارس القضائي فيما لم ينص -1/43يرجع في أحكام الحارس القضائي فيما لم ينص عليه في هذا النظام إلى ما ورد في نظام املرافعات الشرعية ولوائحه التنفيذية. عليه في هذا النظام إلى ما ورد في نظام املرافعات -2/43إذا انفق ذوو الشأن على الحارس غير مرخص له ،فللدائرة الشرعية ولوائحه التنفيذية. - 2/43إذا اتفق ذوو الشأن على حارس غير مرخص له ،إجارة االتفاق ،وإذا لم يتفقوا أو تعذر وجود حارس مرخص ،فتختار فللقاض ي إجازة االتفاق وإذا لم يتفقوا أو تعذر وجود الدائرة من تراه بقرار-نهائي- حارس مرخص ،فيختار القاض ي من يراه بقرار يصدره 46 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية النظام املادة الرابعة واألربعون للحارس غير املالك للمال املحجوز أجرة املثل على حراسته وإدارته ويصدر بتقديرها قرار من قاض ي التنفيذ وتحسب ضمن مصاريف التنفيذ. الالئحة املعدلة الالئحة -1/44إذا اتفق ذوو الشأن على أجرة الحارس ،فللدائرة - 1/44إذا اتفق ذوو الشأن على أجرة الحارس ،فللقاض ي إجازة االتفاق ،مالم يكن املحجوز عليه مال قاصر أو وفقا ، إجازة االتفاق ،ما لم يكن املحجوز عليه مال قاصر ،أو وقفا فتتحقق الدائرة من مناسبة األجرة. ،فيتحقق القاض ي من مناسبة األجرة. -2/44إذا ظهر للدائرة ،أن املثل للحارس على الزروع والثمار 2/44إذا ظهر لقاض ي التنفيذ ،أن أجرة املثل للحارس على قد تستغرق كل محصولها أو غالبة ،مما ال يستفيد معه الزروع ,والثمار قد تستغرق كل محصولها ،أو غالبه مما ال الدائن وال املدين ،فلها أن تقرر عدم الحراسة أو تكليف يستفيد معه الدائن وال املدين ،فله أن يقرر عدم الحراسة املحجوز عليه بالحراسة من دون ضمان أو كفيل ،حال تعذر أو تكليف املحجوز عليه بالحراسة من دون ضمان أو كفيل إحضارهما. حال تعذر إحضارهما. النظام املادة الخامسة واألربعون: يجري الحجز التنفيذي على العقار بموجب محضر حجز ويجب تزويد الجهة التي أصدرت منها وثيقة تملك العقار بنسخة من املحضر للتأشير على السجل الوثيقة. الالئحة املعدلة الالئحة -1/45للدائرة – عند االقتضاء -إجراء الحجز على العقار - 1/45الحجزالتنفيذي على العقار ،يكون بأمرقاض ي بمخاطبة الجهة التي أصدرت الوثيقة مباشرة قبل إعداد التنفيذ ,موجها إلى مأمور التنفيذ وتسري أحكام هذا محضر الحجز. الحجزعلى العقارمن حين صدوره. -2/45تبلغ الجهة التي صدرت منها وثيقة تملك العقار الدائرة - 2/45لقاض ي التنفيذ عند االقتضاء املبادرة بإجراء الحجز بما تم حيال التأشير بالحجز على سجل العقار. على العقار بمخاطبة الجهة التي أصدرت الوثيقة مباشرة قبل إعداد محضر الحجز. 47 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية - 3/45تبلغ الجهة التي صدرت منها وثيقة تملك العقار قاض ي -3/45الحجز على العقار حجز على غلته ويبلغ املستأجر بالحجز التنفيذي وعليه تسليم األجرة للمحكمة أو الحارس – التنفيذ بما تم حيال التأشير بالحجز على سجل العقار. حسب األحوال -لتودع في حساب التنفيذ. - 4/45الحجز على العقار حجز على غلته ويبلغ املستأجر بالحجز التنفيذي وعليه تسليم األجرة للمحكمة أو الحارس -4/45 -إذا اقتض ى التنفيذ على العقار إكمال نواقص وثيقة تملك العقار ،فللدائرة الكتابة للجهة املصدرة ،إلكمال حسب األحوال -لتودع في حساب التنفيذ. - 5/45إذا اقتض ى التنفيذ على العقار إكمال نواقص وثيقة الالزم دون حضور صاحب الصك ،ولها تفويض الدائن أو وكيل البيع القضائي أو غيرهما تفويضا محددا بقرار تصدره. تملك العقار ،فلقاض ي التنفيذ الكتابة للجهة املصدرة -5/45متى تعذر استالم أصل صك العقار للتأكد من سريانه إلكمال الالزم دون حضور صاحب الصك ،وله تفويض وصالحيته لالعتماد عليه أو التهميش عليه ،فتأمر الدائرة الدائن أو وكيل البيع القضائي أو غيرهما تفويضا محددا بإصدار نسخة من سجل صك العقار إلتمام إجراءات بقرار يصدره. - 6/45متى تعذر استالم أصل صك العقار للتأكد من سريانه التنفيذ وتصبح تلك النسخة هي الصك املعتمد وصالحيته لالعتماد عليه أو التهميش عليه ،فيأمر قاض ي التنفيذ بإصدار نسخة من سجل صك العقار ؛ إلتمام إجراءات التنفيذ ،وتصبح تلك النسخة هي الصك املعتمد. النظام املادة السادسة واألربعون إذا لم يتنفذ املدين أو لم يفصح عن أموال تكفي للوفاء بالدين خالل خمسة أيام نت تاريخ إبالغه بأمر التنفيذ أو تاريخ نشره بإحدى الصحف إذا تعذر إبالغه ،عد مماطال وأمر قاض ي التنفيذ حاال بما يأتي: -1منع املدين من السفر. -2إيقاف إصدار صكوك التوكيل منه بصفته مباشرة او غير مباشرة في األموال وما يؤول إليها. -3اإلفصاح عن أموال املدين القائمة وعما يرد إليه مستقبال وذلك بمقدار ما يفي بالسند التنفيذي وحجزها والتنفيذ عليها وفقا ألحكام هذا النظام. -4اإلفصاح عن رخص وسجالت أنشطة املدين التجارية واملهنية. -5إشعار مرخص له بتسجيل معلومات االئتمانية بواقعة عدم التنفيذ. ولقاض ي التنفيذ أن يتخذ – إضافة إلى ما سبق بحسب الحال -أيا من اإلجراءات اآلتية : أ -منع الجهات الحكومية من التعامل من املدين وحجز مستحقاته املالية لديها وأن عليها إشعار قاض ي التنفيذ بذلك. 48 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية ب -منع املنشآت املالية من التعامل معه بأي صفة. ج-األمر باإلفصاح عن أموال زوج املدين وأوالده ومن تشير القرائن إلى نقل األموال إليه أو محاباته وإذا تبين االشتباه بأن هناك أدلة أو قرائن على إخفاء األموال ،يحال الطلب إلى قاض ي التنفيذ املوضوع للنظر فيه. د-حبس املدين وفقا ألحكام هذا النظام. *مالحظة -1حيث ورد في تعميم رقم (/1066ت) تاريخ 1439/07/23ه" .إن األوامراملقررة في املادة ( )46من النظام ذاته هي بحق املنفذ ضده ال من يمثله" -2حيث ورد في تعميم رقم(/13ت )7308/تاريخ 1439/07/25ه "بدراسة موضوع إيقاف الخدمات الحكومية في ضوء األنظمة واللوائح والتعليمات ذات صلة ،يتضح أن املقصد من إيقاف الخدمات من قبل املحاكم هو إلجاء املنفذ ضده إلى الوفاء باملطالبة فيما يتعلق بقضاء التنفيذ ،وإلجاء املوقفة خدماته للحضور إلى املحكمة فيما يتعلق بقضاء املوضوع ،وأن وقف الخدمات يجب أن يقتصرعلى املحقق للمقصود وال يتعدى لغيرة ،وال يتوسع فيه ،و أنما قد يترتب عليه من ضرر على التابعين أو إخالل بالحقوق األساسية ليس مرادا للقضاء ،وأن الضابط املعتبرهو (:أال يترتب على إيقاف الخدمات الحكومية ضرر على التابعين للموقفة خدماته ،وأال يشمل وقف الخدمات الحقوق املتعلقة بالعالج أو التعليم أو العمل أو توثيق الوقائع املدينة أو استخراج وتجديد األوراق الثبوتية وأال يترتب على وقف الخدمات ضرر عام كوقف الخدمات عن املرابطين على الحدود) مع التأكيد على أن وقف الخدمات من املحاكم يجب أن يكون بأمرأو قرارقضائي". الالئحة املعدلة الالئحة - 1/46متى طلب الدائن عدم تنفيذ مقتض ى الفقرات ( -1/46 -2-1متى طلب الدائن عدم تنفيذ مقتض ى الفقرات )4-3والفقرات ( أ -ب – ج – د ) أو بعضها ،فيجيبه قاض ي ( )1،2،3،4والفقرات(أ،ب ،ج،د) أو بعضها ،فيجبه قاض ي التنفيذ بعد أخذ إقرار عليه بذلك. التنفيذ بعد أخذ إقرار عليه بذلك. - 2/46يبلغ قاض ي التنفيذ إدارة جوازات منطقته بأمراملنع -2/46للدائرة – عند االقتضاء -اإلذن للمدين بالسفر بعد منعه بضمان أو كفيل غارم أو ثبت بتقريرطبي حاجته من السفرخارج اململكة وعلى إدارة الجوازات تنفيذه للعالج خارج اململكة. والتعميم بذلك. 49 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية -3/46للدائرة األمر بإيقاف إلصدار الوكاالت والتفويضات - 3/46لقاض ي التنفيذ أن يأذن للمدين بالسفر بعد منعه بضمان أو كفيل غارم أو بدونهما ،إذا ظهرله موجب لذلك .الرسمية املتعمدة الصادرة من غير الجهات العدلية. -4/46إذا ظهر للدائرة أن منع الجهات الحكومية من التعامل - 4/46لقاض ي التنفيذ األمر بإيقاف إصدار الوكاالت و مع املدين يترتب عليه ضرر عام ،فعليها التوقف عن املنع التفاويض الرسمية املعتمدة الصادرة من غير الجهات وتجري ما تراه محققا للعدل. العدلية. - 5/46إذا عد املدين مماطال فيشعرقاض ي التنفيذ مكتب -5/46يشمل منع الجهات الحكومية من التعامل مع املدين السجل التجاري بواقعة عدم التنفيذ وفقا لنظام السجل إيقاف خدماته اإللكترونية الحكومية. -6/46الحبس املذكور في هذه املادة حبس تنفيذي وفق ما التجاري. ورد في املادة (الثالثة والثمانين) من النظام - 6/46إذا ظهر للقاض ي أن منع الجهات الحكومية من التعامل مع املدين يترتب عليه ضرر عام ،فعليه التوقف عن املنع ويجري ما يراه محققا للعدل. - 7/46يشمل منع الجهات الحكومية من التعامل مع املدين إيقاف خدماته اإللكترونية الحكومية. - 8/46الحبس املذكور في هذه املادة ،حبس تنفيذي وفق ما ورد في املادة (الثالثة والثمانين) من هذا النظام. النظام املادة السابعة واألربعون: لقاض ي التنفيذ استجواب املدين ومحاسبه وموظفيه أو املتعاملين معه املشتبه في محاباتهم له ومدين املدين ، لتتبع أمواله وله ندب خبير لتتبع أمواله. الالئحة الالئحة - 1/47من اقتض ى الحال استجوابه ,فيبلغ وفق الفقرة ( )3من -1/47من اقتض ى الحال استجوابه ،فيبلغ وفق الفقرة( )3من املادة( الرابعة والثالثين) من النظام والئحته التنفيذية ، املادة (الرابعة والثالثين) ولوائحها التنفيذية ,وللقاض ي عند وللدائرة – عند االقتضاء – األمر بإحضار بالقوة الجبرية. االمتناع ,األمر بإحضاره بالقوة الجبرية. -2/47للدائرة – عند االقتضاء – أن تطلب من جهة التحقيق - 2/47للقاض ي عند االقتضاء أن يطلب من جهة التحقيق إجراء االستجواب والتحقيق إجراء االستجواب والتحقيق. 50 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية النظام املادة الثامنة واألربعون يذيل أصل السند التنفيذي بما ينفذ فعليا وتسجل بيانات السند في سجل سندات التنفيذ لدى املحكمة. الالئحة املعدلة الالئحة -1/48يكون تذييل السند التنفيذي بما ينفذ فعليا من - 1/48يكون تذييل السند التنفيذي بما ينفذ فعليا من اختصاص الدائرة التي أحيل إليها طلب التنفيذ ،أيا كان مصدر اختصاص القاض ي الذي أحيل إليه طلب التنفيذ مهما كان السند. مصدر السند وإذا كان للسند سجل ,فيهمش عليه. -2/48إذا كان التنفيذ على كامل ما في السند ،فيسلم األصل - 2/48إذا كان التنفيذ على كامل ما في السند ،فيسلم األصل للمنفذ ضده وإذا كان للسند سجل فللمنفذ ضده التقدم للمنفذ ضده. للجهة مصدرة السند لنقل التهميش عليه .وفي حال كان السند التنفيذي مثبتا لحق مستمرلطالب التنفيذ – كالحضانة -فيبقى األصل بحوزته ويسلم للمنفذ ضده نسخته منه. -3/48في حال تعذرإحضارأصل السند التنفيذي للتذييل عليه ،فيدون محضربذلك ويزود املنفذ ضده بنسخة منه. -4/48تختص الدائرة مصدرة الحكم بتذييله إذا تم التنفيذ قبل بطلب التنفيذ. 51 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية الفصل الثاني :بيع املال املحجوز النظام : املادة التاسعة واألربعون ال يدخل صالة املزاد من تأهيل للمشاركة فيه ويتأهل املشاركون في املزاد بموجب ترتيبات تضعها وزارة العدل باالتفاق مع مؤسسة النقد العربي السعودي ،تنظيم إثبات مالءة املشاركين في املزاد وطريقة خصم املبالغ والسداد فور رسو املزاد وفق ما تحدده الالئحة. الالئحة املعدلة الالئحة - 1/49صالة املزاد هي املكان الذي يحدده قاض ي التنفيذ لبيع -1/49صالة املزاد هي املكان الذي تحدده الدائرة لبيع األعيان املحجوزة. األعيان املحجوزة. - 2/49يحق للدائن ،واملدين ووكالئهما دخول صالة املزاد دون -2/49يحق للدائن واملدين ووكالئهما دخول صالة املزاد دون شرط التأهل ،وللدائن املشاركة متى تأهل لذلك أو كان دينه شرط التأهل و للدائن املشاركة متى تأهل لذلك أو كان دينه أكثر من قيمة املال املراد بيعه. أكثر من قيمة املال املراد بيعه. -3/49ال يحق ملن باشر أي إجراء من إجراءات التنفيذ أو - 3/49ال يحق ملن باشر أي إجراء من إجراءات التنفيذ أو أقاربه من األصول أو الفروع أو األزواج املشاركة في املزاد. أقاربه من األصول أو الفروع أو األزواج املشاركة في املزاد. -4/49يشترط للتأهل للمشاركة ،وإثبات املالءة للدخول في - 4/49شروط التأهل للمشاركة وإثبات املالءة للدخول في املزاد ما يأتي: املزاد ما يأتي : أ .أن يقدم املشارك في املزاد إقرارا يتضمن أن اسمه غير مدرج أ-أن يقدم املشارك في املزاد إقرارا يتضمن أن اسمه غير مدرج في جهة تسجيل معلومات ائتمانية بالتعثر وأنه لم يصدر بحقه في جهة تسجيل معلومات ائتمانية بالتعثر ،وأنه لم يصدر بحقه صك إعسار أو إشهار إفالس ،وللدائرة التحقق من ذلك صك إعسار أو إشهار إفالس ،ولقاض ي التنفيذ التحقق من – عند االقتضاء.- ذلك عند االقتضاء. ب-أن يدفع مبلغا ماليا يساوي ( )5%من القيمة املقدرة للعين ب .أن يدفع مبلغا ماليا يساوي عشر القيمة املقدرة للعين بشيك مصرفي ألمر رئيس دائرة التنفيذ أو ضمانا بنكيا غير بشيك مصرفي ألمر رئيس دائرة التنفيذ أو ضمانا بنكيا غير مشروط بكامل القيمة املقدرة. مشروط بكامل القيمة املقدرة. -5/49إذا كانت القيمة املقدرة لألعيان املحجوز عليها مئة ألف - 5/49إذا كانت القيمة املقدرة لألعيان املحجوز عليها مائة ريال أو أقل ،فال يشترط للمشاركة في مزادها إثبات املالءة. ألف ريال فأقل،فال يشترط للمشاركة في مزادها إثبات املالءة. 52 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية -6/49ملأمور التنفيذ األمر بإبعاد كل من يظهر من تأثير على - 6/49ملأمور التنفيذ األمر بإبعاد كل من يظهر منه تأثير على سالمة سير املزاد وله االستعانة في ذلك بالشرطة. سالمة سير املزاد ،وله االستعانة في ذلك بالشرطة. -7/49يجوز ملن تأهل للمشاركة في املزاد أن يدخل معه إلى - 7/49يجوز ملن تأهل للمشاركة في املزاد أن يدخل معه إلى صالة املزاد من يحتاج إليه. صالة املزاد من يحتاج إليه. -8/49طرق خصم املبالغ والسداد ما يأتي: - 8/49طرق خصم املبالغ والسداد ما يأتي : أ .النقد فيما ال تتجاوز قيمته عشرة آالف ريال ويستلمها مأمور أ-النقد فيما ال تتجاوز قيمته عشر آالف ريال ويستلمها مأمور التنفيذ أو وكيل البيع القضائي ؛ ليسلمها إلى قاض ي التنفيذ التنفيذ أو وكيل البيع القضائي وتودع في حساب املحكمة. ب-الشيك املصرفي. بشيك مصرفي. ج-التحول بوساطة الوسائل اإللكترونية إلى حساب املحكمة. ب .الشيك املصرفي. د-الخصم عن طرق نقاط البيع الخاصة بدائرة التنفيذ ج .التحويل بوساطة الوسائل اإللكترونية إلى حساب دائرة ه-أي وسيلة مصرفية أخرى إلى حساب املحكمة التنفيذ. د .الخصم عن طريق نقاط البيع الخاصة بدائرة التنفيذ. ه .أي وسيلة مصرفية أخرى إلى حساب دائرة التنفيذ. النظام املادة الخمسون -1يعلن عن املزاد قبل اليوم املحدد إلجرائه بمدة ال تزيد على ثالثين يوما وال تقل عن خمسة عشر يوما في موقع بيانات التنفيذ وبااللتصاق على باب املكان الذي فيه األموال املحجوزة مبينا فيه يوم املبيع وساعته ومكانه ونوع األموال املحجوزة ووصفها باإلجمال ،يجوز لقاض ي التنفيذ أن يأمر بنشر هذا اإلعالن في صحيفة أو أكثر من الصحف اليومية خصما من حصيلة البيع. -2يبدأ املزاد بحضور مأمور التنفيذ وينادي الوكيل بالقيمة التي يفتتح فيها املزاد للمال املحجوز وال يجوز البيع بأقل من قيمة املقدرة ،فإن لم يتقدم مشتر ،حدد مأمور التنفيذ موعدا آخر للمزاد خالل مدة ال تزيد على يومين وتباع األموال املحجوزة بما يقف عليه املزاد. ويجب على من رسا عليه املزاد سداد الثمن فورا وفق ما تحدده الالئحة. -3إذا لم يسدد من رسا عليه املزاد الثمن في املوعد املحدد ،يعاد البيع على مسؤوليته بمزايدة جديدة وفقا ملا ورد في الفقرتين ( )1و( )2من هذه املادة ويلزم املتخلف بما نقص من الثمن وبمصروفات املزايدة ويرد إليه ما زاد على ذلك. 53 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية الالئحة املعدلة الالئحة -1/50للدائرة بناء على طلب الحاجز أو املحجوز عليه أن - 1/50لقاض ي التنفيذ بناء على طلب الحاجز أو املحجوز عليه أن يأذن بتعدد وسائل اإلعالن أو النشر أو تكراره ويكون اإلعالن تأذن بتعدد وسائل اإلعالن أو النشر أو تكراره ويكون اإلعالن علة نفقة الطالب ،وللدائرة األمر بذلك من تلقاء نفسها على نفقة الطالب ،وللقاض ي أن يأمر بذلك من تلقاء نفسه ملصلحة عائدة للمال املحجوز وتدفع املصروفات من قبل وكيل ملصلحة عائدة للمال املحجوز وتدفع املصروفات من قبل البيع القضائي ,وفي هذه الحال ،ال يلزم التقيد باملدد املشار إليها وكيل البيع القضائي وفي هذه الحال ،ال يلزم التقيد باملدد املشار إليها في الفقرة ( )1من هذه املادة. في الفقرة األولى من املادة. -2/50يسمح بمعاينة األعيان املراد بيعها ملن يرغب ذلك - 2/50يسمح بمعاينة األعيان املراد بيعها ملن يرغب ذلك خالل خالل مدة اإلعالن . مدة اإلعالن. -3/50يجب أن يشمل إعالن املزاد – عالوة على ما ورد في - 3/50يجب أن يشتمل إعالن املزاد عالوة على ما ورد في املادة على رقم وتاريخ أمر البيع وسقوط خيار املجلس حال رسو املزاد .هذه املادة – على رقم طلب التنفيذ وسقوط خيار املجلي حال رسو املزاد. - 4/50تسري أحكام هذه املادة على األعيان املحكوم ببيعها من -4/50تسري أحكام هذه املادة على األعيان املحكوم بيعها قاض ي املوضوع ما لم ينص الحكم على طريقة أو ثمن للبيع من قاض ي املوضوع – في حال نص الحكم على بيعها من ،فيتقيد قاض ي التنفيذ بذلك. - 5/50إذا لم يتقدم مشتر أو لم يصل املزاد القيمة املقدرة سابقا قاض ي التنفيذ -وال يلزم إجراء مقتض ى املادة (الرابعة والثالثين) من النظام. ،فينهي مأمور التنفيذ املزاد ,ويحرر محضرا بذلك موقعا منه، -5/50إذا لم يتقدم مشتر ،أو لم يصل املزاد القيمة املقدرة ومن وكيل البيع القضائي. - 6/50ال يعاد التقدير واملزايدة على العقار ،أو املعادن الثمينة سابقا ،فينهي مأمور التنفيذ املزاد ويحرر محضرا بذلك أو املجوهرات أو ما في حكمها أكثر من ثالث مرات ،وفي املرة الثالثة موقعا منه ومن وكيل البيع القضائي. يباع بأكبر عرض في املزايدة بشرط أن يكون الثمن ال ينقص عن -6/50ال يعاد التقرير واملزايدة على العقار أو املعادن القيمة املقدرة في املرة الثانية ،إال بما يتغابن فيه الناس ،ويحدد الثمينة أو املجوهرات أو ما في حكمها أكثر من ثالث مرات وفي املوعد الثاني و الثالث للمزاد خالل مدة ال تقل عن خمسة عشر املرة الثالثة يباع بأكبر عرض في املزايدة بشرط أن يكون الثمن ال ينقص عن القيمة املقدرة في املرة الثانية ،إال بما يوما. يتغابن فيه الناس ويحدد املوعد الثاني والثالث للمزاد خالل - 7/50إذا مض ى خمس عشرة دقيقة بعد أكبر عرض ولم يزد مدة ال تقل عن خمسة عشر يوما. عليه أحد يعلن وكيل البيع القضائي الترسية وتنتهي املزايدة ويلزم البيع .وملأمور التنفيذ تمديد خمس عشرة دقيقة ملرة -7/50إذا مض ى عشردقائق بعد أكبر عرض ولم يزد عليه واحده. أحد ،يعلن وكيل البيع القضائي الترسية وتنتهي املزايدة 54 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية - 8/50إذا رض ي املدين والدائن بالقيمة التي وقف عليها املزاد ولو ويلزم البيع – حسب الحال -وملأمور التنفيذ تمديد عشر دقائق ملرة واحدة. لم تبلغ القيمة املقدرة فينهى املزاد وتستكمل إجراءات التنفيذ. - 9/50إذا تعذر السداد الفوري ،فيمهل مدة ال تزيد على خمسة -8/50إذا رض ي املدين والدائن بالقيمة التي وقف عليها املزاد ولو لم تبلغ القيمة املقدرة فينهي املزاد وتستكمل إجراءات أيام عمل. التنفيذ وذلك مالم يكن املدين قاصرا – في غيرحاالت - 10/50إذا كانت املنقوالت املحجوزة عرضة للتلف أو كانت قيمتها ال تتحمل نفقات خزنها وبيعها أو كانت قيمتها التقديرية ال الوالية الجبرية -أو وقفا أو ما في حكمها ،فيلزم استكمال إجراءات املزاد. تزيد عن خمسين ألف ريال فتباع بالطريقة التي يظهر لقاض ي -9/50إذا تعذر السداد الفوري ،فيهمل من رسا عليه املزاد التنفيذ أنها مناسبة دون التقيد باإلجراءات املنصوص عليها في مدة ال تزيد على عشرة أيام عمل. بيع املنقول. -10/50إذا كانت املنقوالت املحجوزة عرضة للتلف أو كانت - 11/50إذا كان التسديد بوساطة الدفع النقدي أو الشيك قيمتها ال تتحمل نفقات خزنها وبيعها أو كانت قيمتها املصرفي ،فيستلمه مأمور التنفيذ ويحرر سندا بذلك ،يسلم التقديرية ال تزيد على خمسين ألف ريال ،فتباع بالطريقة أصله للمشتري ،وفي حالة التسليم بالوسائل األخرى يتحقق التي تقرر الدائرة مناسبتها دون التقيد باإلجراءات املنصوص املأمور من ذلك ،وتحفظ نسخة من السند واإلشعار في ملف عليها في بيع املنقول. القضية. -11/50إذا كان السداد بالنقد أو الشيك املصرفي ، فيستلمه مأمور التنفيذ ويحرر سندا بذلك ،يسلم أصله للمشتري وفي حالة السداد بالوسائل األخرى بتحقق املأمور من ذلك وتحفظ نسخة من السند واإلشعار في ملف طلب التنفيذ. -12/50ال يقبل طلب الشفعة في األعيان املباعة باملزاد وملستحقيها املشاركة في املزاد وفق ما جاء في املادة( التاسعة واألربعين) من النظام 55 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية النظام املادة الحادية والخمسون يحظر التأثير على أسعار املزاد بأي ترتيب يؤدي إليه وعلى قاض ي التنفيذ أن يطلب من هيئة التحقيق واالدعاء العام إجراء التحقيق الالزم إذا قامت شبهة التواطؤ. الالئحة املعدلة الالئحة -1/51يدخل في التأثير املحظور الدعايات - 1/51يدخل في التأثير املحظور الدعايات واإلعالنات التسويقية التي تتضمن واإلعالنات التسويقية التي تتضمن تضليال في تضليال في األسعار. األسعار. -2/51الحظر املذكور في هذه املادة يشمل - 2/51الحظر املذكور في املادة يشمل ما كان قبل ما كان قبل إقامة املزاد أو أثنائه. إقامة املزاد وأثنائه. -3/51للدائرة – عند االقتضاء – األمر باستخدام - 3/51للقاض ي عند االقتضاء األمر باستخدام وسائل وسائل وسائل التقنية الحديثة ،ملتابعة املزاد التقنية الحديثة ؛ ملتابعة املزاد ومراقبته وتوثيقه . ومراقبته وتوثيقة النظام املادة الثانية والخمسون يوقف التنفيذ البيع على باقي أموال املدين إذا نتج مما يبع من أموال مبلغ كاف لوفاء الدين املحجوز بسببه ،مضافا إليه نفقات التنفيذ أو أحضر املحجوز عليه املبلغ الواجب دفعه. الالئحة املعدلة الالئحة -1/52يجوز في أي حال كانت عليها - 1/52يجوز في أي حال كانت عليها اإلجراءات وقبل اإلجراءات وقبل إعالن رسو املزاد ،إيداع رسو املزاد إيداع مبلغ في حساب دائرة التنفيذ مبلغ في حساب دائرة التنفيذ مساو للدين مساو للدين املحجوز من أجله مضافا إليه املحجوز من أجله ،مضافا إليه مصروفات الحجز والتنفيذ ويترتب على ذلك رفع مصروفات الحجز والتنفيذ وترتب على الحجز. ذلك رفع الحجز. 56 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية -2/52إذا أحضر املدين قبل إعالن رسو - 2/52إذا أحضر املدين قبل رسو املزاد مشتريا املزاد مشتريا للعين املحجوزة بمبلغ ال يقل للعين املحجوزة بمبلغ ال يقل عن الدين املحجوز من عن الدين املحجوز من أجله ،أجازت أجله ،أجاز قاض ي التنفيذ هذا البيع وأثبته بقرار ، الدائرة هذا البيع وأثبتته بقرار واستلمت واستلم من الثمن املتفق عليه ما يساوي الدين من الثمن املتفق عليه ما يساوي الدين املحجوز ألجله مضافا إليه جميع مصروفات الحجز املحجوز ألجله ،مضافا إليه جميع والتنفيذ ،ويترتب على ذلك رفع الحجز عن األعيان املصروفات الحجز والتنفيذ ويترتب على املحجوزة ما لم يكن املدين قاصرا أو وقفا أو ما في ذلك رفع الحجز عن األعيان املحجوزة حكمهما ،والعين املحجوزة ماال منقوال فيلزم وذلك مالم يكن املدين قاصرا أو وقفا أو استكمال إجراءات املزاد. ما في حكمهما ،فيلزم استكمال إجراءات - 3/52إذا لزم من التنفيذ بيع عقار قاصر أو وقف املزاد. أو ما في حكمهما فيكون بحكم يصدره قاض ي -3/52إذا أحضراملدين قبل إعالن رسو التنفيذ واجب االستئناف ثم يباع باملزاد وتستكمل املزاد مشتريا للعين املحجوزة بمبلغ أقل إجراءات املزاد. عن الدين املحجوز من أجله ،ووافق - 4/52إذا أبرأ الدائن املدين أو اصطلح معه على تأجيل الدائنون الحاجزون ومن يعد طرفا في الدين قبل رسو املزاد فيوقف املزاد بعد دفع املدين اإلجراءات على البيع ،أجازت الدائرة مصروفات الحجز والتنفيذ. هذا البيع وأثبتته بقرارويوزع الثمن وفقا ألحكام توزيع حصيلة التنفيذ، ويستمرالحجزوالتنفيذ على باقي أموال املدين لحين استيفاء كامل الدين .وذلك مالم يكن املدين أو الدائن قاصرا – في غيرحالت الوالية الجبرية -أو وقفا أو ما في حكمهما ،فيلزم استكمال إجراءات املزاد. -4/52إذا لزم من التنفيذ بيع عقار قاصر – في غيرحاالت الوالية الجبرية -أو وقف أو ما في حكمهما ،فيكون بحكم تصدره دائرة التنفيذ واجب االستئناف ثم يباع باملزاد وتستكمل إجراءات املزاد. 57 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية -5/52إذا أبرأ الدائن املدين أو اصطلح معه على تأجيل الدين قبل رسو املزاد ،فيوقف املزاد ،بعد سداد املدين مصروفات الحجز والتنفيذ. النظام املادة الثالثة والخمسون -1يحرر مأمور التنفيذ محضرا يثبت فيه مالم تم من إجراءات واسم من رسا عليه املزاد ومقدار الثمن . -2يصدر قاض ي التنفيذ قرارا بترسية املزاد على من رسا عليه بعد تحصيل املبلغ لحساب محكمة التنفيذ ،متضمنا ملخص محضري الحجز والبيع ويتضمن القرار تسليم املشتري املال املبيع ويكون قرار البيع سندا تنفيذيا. الالئحة املعدلة الالئحة -1/53يشتمل محضر البيع على البيانات - 1/53يشتمل محضر البيع على البيانات اآلتية : اآلتية: أ -رقم قيد طلب التنفيذ وساعة املحضر وتاريخه. أ-رقم طلب التنفيذ وساعة املحضر ب -بيانات طالب التنفيذ واملحجوز عليه. وتاريخه. ج -بيان باألعيان املباعة ووصفها ومستند التملك -إن وجد .- ب-بيانات طالب التنفيذ واملحجوز عليه. د -رقم صك ملكية العقار وتاريخه ومصدره ورقم القطعة -إن ج-بيان باألعيان املباعة ووصفها ومستند وجد – وحدودها وأطوالها ومساحتها. التملك –إن وجد_ ه -بيانات من رسا عليه املزاد وموطنه ومحل عمله وعنوانه. د-رقم صك ملكية العقار وتاريخه ومصدره و -قدر الثمن وما تم دفعه. ورقم القطعة – إن وجد -وحدودها و يوقع على املحضر من قبل مأمور التنفيذ ووكيل البيع ومن وأطوالها ومساحتها. رسا عليه املزاد. ه-بيانات من رسا عليه املزاد وموطنه ومحل - 2/53ال يصدر قرار الترسية إال بعد استالم ثمن املبيع كامال. عمله وعنوانه. - 3/53يحمل قرار الترسية رقما و تاريخا ويضمن ساعة صدوره و-مقدار الثمن وما تم دفعه . و يشتمل على األعيان املباعة وأوصافها ومعاينة املشتري أو ويوقع املحضر من قبل مأمور التنفيذ وكيله للمبيع واستالمه وتودع نسخة من قرار الترسية بملف ووكيل البيع القضائي ومن رسا عليه املزاد. القضية. 58 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية -2/53ال يصدر قرار الترسية إال بعد - 4/53إذا كان املبيع عقارا ،فيجب أن يتضمن قرار الترسية استالم ثمن املبيع كامال. زيادة على ما ذكر في الالئحة السابقة جميع ما يلزم ذكره عند -3/53يحمل قرار الترسية رقما وتريخا اإلفراغ. ويضمن ساعة صدوره ويشمل على األعيان - 5/53عند بيع العقار يصدر قاض ي التنفيذ قرار الترسية أو املباعة وأوصافها ومعاينة املشتري –أو قرار البيع -حسب الحال -ويرسله إلى كتابة العدل ؛ لتتولى وكيله -للمبيع واستالم وتوديع نسخة من اإلفراغ والتهميش على السجل أو بعثه ملصدره وإصدار قرار الترسية بملف طلب التنفيذ. الصكوك عند االقتضاء وال يتطلب ذلك حضور أطراف التنفيذ -4/53إذا كان املبيع عقارا فيجب أن لدى كتابة العدل. يتضمن قرار الترسية – زيادة على ما ذكر - 6/53إذا كان املباع -غير العقار -مما له سجل ملكية فتخاطب في الفقرة ( )3/53من الالئحة – جميع ما الجهة املختصة ؛ إلجراء نقل امللكية. يلزم ذكره عند اإلفراج. - 7/53يتعين على شاغل العقاراملباع إخالؤه ،إذا لم يكن مرتبطا بعقد إيجارفإن امتنع أو لم يحضر ، فيعامل وفق ما -5/53عند بيع العقار تصدر الدائرة قرار ورد في املادة (الثانية والسبعين) من هذا النظام ولوائحها الترسية أو قرار البيع – حسب الحال- التنفيذية. ويرسل إلى كتابة العدل ،لتتولى اإلفراغ - 8/53يستلم املشتري املنقوالت التي اشتراها وتكون في ضمانه ويلزمه والتهميش على الصك والسجل أو بعثه نقلها من ساحة املزاد على نفقته. ملصدره وإصدار الصكوك – عند االقتضاء -وال يتطلب ذلك حضور أطراف التنفيذ لدى كتابة العدل. -6/53إذا كان املباع – غير العقار -مما له سجل ملكية ،فتخاطب الجهة املختصة إلجراء نقل امللكية. -7/53ال يسلم ثمن املبيع لطالب التنفيذ – ومن في حكمه – إال بعد استكمال إجراءات نقل امللكية. -8/53يتعين على شاغل العقار إخالؤه إذا لم يكن مرتبطا بعقد إيجار ،فإن امتنع أ, لم يحضر فيعامل وفق ما ورد غي املادة الثانية والسبعين من النظام والئحته التنفيذية. 59 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية -9/53يستلم املشتري املنقوالت التي اشتراها بعد سداد كامل املبلغ ولو قبل صدور قرارالترسية وتكون في ضمانة ويلزمه نقلها من صالة املزاد على نفقته النظام املادة الرابعة والخمسون: يكون قرار رسو املزاد مطهرا للعقار من أي استحقاق تجاه من رسا عليه املزاد. الالئحة املعدلة الالئحة -1/54يكون التطهير في حق من ثبت علمه باملزاد ويتعلق حقه - 1/54يكون التطهير في حق من تبلغ لشخصه أو وكيله أو بالقيمة على املدين وتنظرالدعوى الناشئة عن ذلك لدى ثبت علمه باملزاد وذلك في امللكية والرهن ويتعلق حقه قاض ي املوضوع. بالقيمة على املدين. النظام املادة الخامسة والخمسون يجري بيع األوراق املالية الخاضعة لنظام السوق املالية من خالل شخص مرخص له من هيئة السوق املالية بالوساطة في األوراق املالية .ويتم االتفاق بين وزارة العدل وهيئة السوق املالية على وضع الضوابط الالزمة لبيع هذه األوراق ،بما يحقق عدالة السعر ،وضمانات التنفيذ. النظام املادة السادسة والخمسون : -1تفتح حسابات مصرفية باسم املحكمة تودع فيها وتصرف منها أموال التنفيذ وتحدد الالئحة أحكام اإليداع والصرف وإدارة هذه الحسابات. -2تودع املعادن الثمينة واملجوهرات – وما في حكمها -في خزنة البنك الذي لديه حسابات محكمة التنفيذ. 60 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية وتنظيم الالئحة أحكام وإجراءات تسهيل مشاركة البنوك في أعمال التنفيذ بعد االتفاق بين الوزير ومحافظ مؤسسة النقد العربي السعودي على ذلك. الالئحة املعدلة الالئحة -1/56الحسابات املذكورة في هذه املادة خاصة – 1/56الحسابات املذكورة في هذه املادة خاصة بأموال بأموال التنفيذ ويشرف رئيس محكمة التنفيذ التنفيذ ويشرف على إدارتها رئيس دائرة التنفيذ أو أو قاض ي التنفيذ –حسب الحال.- قاض ي التنفيذ -حسب الحال .- -2/56يتولى أمين حساب التنفيذ استالم املبالغ - 2/56يتولى أمين حساب التنفيذ استالم املبالغ والشيكات واملعادن الثمينة واألشياء النفيسة والشيكات واملعادن الثمينة واألشياء النفيسة وما في وما في حكمها مما يمكن إيداعه بسند استالم حكمها مما يمكن إيداعه بسند استالم ،ويقوم بإيداعها ويقوم بإيداعها في حساب املحكمة الخاص في حساب املحكمة الخاص بدائرة التنفيذ أو خزينتها - بدائرة التنفيذ أو خزينتها – حسب الحال- حسب الحال -بموجب إيداع معتمد. بموجب إيداع معتمد. - 3/56يكون السحب من الحساب بموجب شيكات -3/56مع عدم اإلخالل بإمكانية التنفيذ تصرف للمستفيد األول على أن يدون في الشيك رقم بالوسائل اإللكترونية ،يكون السحب من قيد القضية ،ويوقع على الشيك رئيس دائرة التنفيذ أو الحساب بموجب شيكات تصرف للمستفيد قاض ي التنفيذ -حسب الحال -وأمين حساب التنفيذ، األول ،على أن يدون في الشيك رقم طلب ويوقع املستفيد على صورة الشيك باالستالم أو يودع في التنفيذ ويوقع على الشيك رئيس محكمة حسابه املبين في طلب التنفيذ ويسجل أمين حساب التنفيذ أو قاض ي التنفيذ – حسب الحال – التنفيذ الشيكات في السجل الخاص بذلك. وأمين حساب التنفيذ ويوقع املستفيد على - 4/56ال يجوز إصدار أي من بطاقات السحب على صورة الشيك باالستالم أو يودع في حسابه املبين حساب التنفيذ. في طلب التنفيذ ،ويسجل أمين حساب التنفيذ - 5/56تنشأ إدارة لحسابات محاكم ودوائر التنفيذ في الشيكات في السجل الخاص بذلك. وكالة وزارة العدل لشؤون الحجز والتنفيذ تكون من -4/56ال يجوز إصدار أي من بطاقات السحب مهامها ما يأتي : على حساب التنفيذ. جميع بيانات الوارد واملنصرف وسنداتها التي أ .تدقيق -5/56تنشأ إدارة لحسابات محاكم ودوائر ترد إليها وإصدار التقارير لها. التنفيذ في وكالة وزارة العدل للتنفيذ تكون من ب .متابعة تبليغ أمناء الحسابات في املحاكم بالتعاميم مهامها ما يأتي: املتعلقة بأعمالهم. أ-تدقيق جميع بيانات الوارد واملنصرف وسنداتها ج .تلقي االستفسارات واإلشكاالت التي تعترض عمل التي ترد إليها وإصدار التقارير لها. الحسابات. د .تدريب العاملين على إدارة الحسابات ورفع مستوى أدائهم. 61 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية ب-متابعة تبليغ أمناء الحسابات في املحاكم بالتعاميم املتعلقة بأعمالهم. ج-تلقي االستفسارات واإلشكاالت التي تعترض عمل الحسابات. د-تدريب العاملين على إدارة الحسابات ورفع مستوى أدائهم 62 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية الفصل الثالث :توزيع حصيلة التنفيذ النظام: املادة السابعة والخمسون توزع حصيلة التنفيذ –بأمر من قاض ي التنفيذ -على الدائنين الحاجزين ومن يعد طرفا في اإلجراءات. الالئحة املعدلة الالئحة -1/57الذي يعد طرفا في اإلجراءات هو من استحق ماال بسبب - 1/57الذي يع د طرفا في اإلجراءات هو من استحق إجراءات الحجز أو التنفيذ ،كوكيل البيع القضائي والحارس ماال بسبب إجراءات الحجز أو التنفيذ ،كوكيل البيع القضائي والخازن القضائي. القضائي والحارس القضائي والخازن القضائي -2/57تقدم مصروفات الحجز والتنفيذ على حقوق الدائنين ونحوهم. الحاجزين عند توزيع الحصيلة وال تدخل في املحاصة. - 2/57تقدم مصروفات الحجز والتنفيذ على حقوق -3/57توزع حصيلة التنفيذ وتسلم ملستحقيها بموجب محضر الدائنين الحاجزين عند توزيع الحصيلة وال تدخل في يوقعه القاض ي ومأمور التنفيذ واملستلم وإذا كان السداد من املحاصة. حساب املحكمة أو بموجب شيك مصرفي فال يلزم تدوين - 3/57توزع حصيلة التنفيذ وتسلم ملستحقيها محضربذلك ويكتفي بإرفاق نسخة من أمراإليداع أو الشيك بموجب محضر يوقعه القاض ي ومأمور التنفيذ – بحسب الحال -في ملف طلب التنفيذ. واملستلم. -4/57إذا كان توزيع الحصيلة نتيجة تصفية مساهمة أو شركة أو - 4/57إذا كان توزيع الحصيلة نتيجة تصفية مساهمة أو توظيف أموال وتضمن ملف طلب التنفيذ أسماء املساهمين أو الشركاء شركة أو توظيف أموال وتضمنت أوراق املعاملة أسماء أو ظهرللدائرة وجود دائنين آخرين لم يطالبوا بالتنفيذ وكانت الحصيلة املساهمين أو الشركاء ولم يطالب بعضهم بالتنفيذ وكانت ال يكتفي لتوزيع االستحقاق ،فيعلن بالطريقة التي تحددها الدائرة ، الحصيلة ال تكفي لتوزيع االستحقاق فيعلن بالطريقة التي فإذا مضت مدة ستين يوما فيقتصر توزيع الحصيلة على من تقدم يحددها القاض ي ،فإذا مضت مدة ستين يوما ،فيقصر توزيع بطلب التنفيذ الحصيلة على من تقدم بطلب التنفيذ. 63 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية النظام املادة الثامنة والخمسون إذا كانت حصيلة التنفيذ ال تكفي للوفاء بجميع حقوق ذوي الشأن (الدائنين الحاجزين ومن يعد طرفا في اإلجراءات) واتفق هؤالء على تسوية ودية فيما بينهم لتوزيعها ،يثبت قاض ي التنفيذ اتفاقهم في محضر ويوقعه مأمور التنفيذ واملنفذ لهم والقاض ي وتكون لهذا املحضر قوة السند التنفيذي في مواجهتهم. الالئحة املعدلة الالئحة -1/58إذا كان من ضمن الدائنين قاصر – في غيرحاالت الوالية - 1/58إذا كان من ضمن الدائنين قاصر أو وقف ومن في الجبرية -أو وقف ومن في حكمها ،فيجب أال يقل نصيب كل منهم حكمهما ،فيجب أن ال يقل نصيب كل منهم في االتفاق عن في االتفاق عن قدر حصته عند املحاصة. قدر حصته عند املحاصة. النظام املادة التاسعة والخمسون إذا لم تكن الحصيلة كافية ولم يتفق ذوو الشأن على تسوية ودية لتوزيع الحصيلة ،يثبت قاض ي التنفيذ االعتراض في محضر يوقعه القاض ي ومأمور التنفيذ واالطراف ذوو الشأن ويصدر قاض ي التنفيذ حكما يتضمن توزيع الحصيلة بين الدائنين وفقا لألصول الشرعية والنظامية. الالئحة املعدلة الالئحة - 1/59إذا كانت العين مرهونة والدين لم يحل وكانت قيمة الرهن أكثر -1/59إذا كانت العين مرهونة والدين لم يحل وكانت قيمة الرهن أكثر من الدين وبيع الرهن لسداد حقوق من الدين وبيع الرهن لسداد حقوق الدائنين اآلخرين ،فبعد بيعه الدائنين اآلخرين ،فبعد بيعه يسلم للمرتهن حقه ،مالم يسلم للمرتهن حقه ما لم يرغب املدين نقل الرهن إلى عين أخرى يرغب املدين نقل الرهن إلى عين أخرى ،فينقل بناء على ،فينقل بناء على قرار من قاض ي التنفيذ ويمهل املدين لنقل الرهن قرار تصدره الدائرة ويمهل املدين لنقل الرهن مدة مدة يقدرها القاض ي على أال تزيد على ستة أشهر وإال سلم املرتهن تقدرها الدائرة على أال تزيد على ستة أشهر وغال سلم حقه. املرتهن حقة. -2/59يخضع الحكم الصادروفقا لهذه املادة لطرق االعتراض. 64 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية الفصل الرابع :حجزما للمدين لدى الغير النظام املادة الستون -1حجز االموال املستحقة للمدين تحت يد املنشأة املالية – التي يحددها الالئحة -من خالل السلطة اإلشرافية وفق الضوابط اآلتية: أ-يكون حجز الحسابات الجارية الدائنة بقيام املنشأة املالية بمنع صاحب الحساب من السحب من رصيده الدائن وما يضاف إليه من إيداعات الحقة وللمنشأة املالية – بعد موافقة قاض ي التنفيذ -خصم االلتزامات املدينة الناشئة على الحساب قبل الحجز على رصيده. ب-يكون حجز الحسابات االستثمارية بقيام املنشأة املالية بمنع صاحب الحساب من السحب من الرصيد النقدي الدائن وما يضاف إليه من إيداعات وإذا كان الرصيد النقدي الدائن مخصصا للوفاء بما يترتب على املراكز أو العمليات االستثمارية عند تاريخ استحقاقها والتي أنشئت قبل إبالغ املنشأة املالية بالحجز ،فال تخضع إلجراءات الحجز إال بعد إقفال جميع املراكز. ج-يكون الحجز على الودائع ألجل بعدم تمكين املدين من سحبها مع استمرار تنميتها على الوجه الشرعي إن رغب املدين في ذلك ،مع إشعار قاض ي التنفيذ بطبيعتها وتاريخ استحقاقها وما يترتب على كسرها. د-يكون حجز موجودات خزائن األمانات بانتقال مأمور التنفيذ إلى املنشأة املالية وتفتح الخزائن وتجرد محتوياتها ويوقع املحضر مأمور التنفيذ وموظف املنشأة املالية واملدين – إذا امكن إحضاره -ويسلم مفتاح الخزائن اآلخر الخاص باملدين إلى محكمة التنفيذ. ه-تحجز تعويضات التامين بالتأشير على سجل حقوق املدين في السجالت بمحتوى السند التنفيذ ويسلم أي تعويض مستحق أو مستحق للمدين إلى حساب محكمة التنفيذ. و-تضع السلطات اإلشرافية على املنشآت املالية اآللية االزمة التي تضمن سرعة تنفيذ أمر قاض ي والتنفيذ. -2يبلغ قاض ي التنفيذ بنتيجة الحجز خالل ثالثة أيام عمل من تسلم أمر الحجز. -3يأمر قاض ي التنفيذ السلطة املشرفة على املنشأة املالية بأن تحول إلى حساب املحكمة األرصدة النقدية الدائنة املستحقة للمدين الواردة في الفقرات (أ) و(ب) و(ج) و(د) و(ه) من الفقرة ( )1من هذه املادة بمقدار ما يفي بالدين. 65 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية الالئحة املعدلة الالئحة -1/60على جهة عمل املدين ،واملنشأة - 1/60يجب على قاض ي التنفيذ تغييرحسابات الودائع ألجل إلى املالية املحجوز لديها ،عدم السماح للمدين ودائع استثمارية مباحة شرعا. بنقل إيداع راتبه الشهري ومستحقاته املالية - 2/60على جهة عمل املدين واملنشأة املالية املحجوز لديها ،عدم السماح إلى منشأة مالية أخرى إال بإذن من الدائرة. للمدين بنقل إيداع راتبه الشهري ومستحقاته املالية إلى منشأة مالية جديدة -2/60إذا لم يرغب املدين استمرارتنمية الوديعة إال بإذن من قاض ي التنفيذ. ألجل على الوجه الشرعي فتقوم الدائرة باتخاذ األوامرالالزمة بما يحقق سرعة الوفاء ولو بكسر الوديعة النظام املادة الحادية والستون: -1تحجز حصص امللكية في الشركات ،واألسهم غير املدرجة – عن طريق وزارة التجارة والصناعة – بالتأشير على سجل امللكية ،والتأشير بمحتوى السند التنفيذي على سجل الشركة. -2تحجز األوراق املالية – عن طريق هيئة السوق املالية – وتبلغ قاض ي التنفيذ بنتيجة الحجز خالل ثالثة أيام عمل من تسلم أمر الحجز ،وفق الضوابط اآلتية: أ .يكون حجز األوراق املالية بمنع املدين من التصرف فيها. ب .يكون حجز املراكز القائمة لألوراق املالية بمنع املدين من التصرف في املبالغ املستحقة له بعد إغالقها. النظام املادة الثانية والستون: تحجز األوراق التجارية وفق الضوابط اآلتية: -1إذا كان الشيك تحت يد املدين املستفيد منه ،فيحرر املأمور محضر الحجز وتحصل القيمة أو املتوافر منها وتودع في حساب املحكمة. -2يكون حجز قيمة الشيك املظهر بعد علم املدين بأمر التنفيذ عن طريق قيام البنك املسحوب عليه -عند تقدم املظهر له لتحصيل قيمة الشيك – بحجز القيمة ،وإيداعها في حساب املحكمة 66 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية -3إذا لم يتوافر مقابل الوفاء بالشيك محل الحجز ،فيعوض قاض ي التنفيذ الدائن في الحلول محل املدين لطالبة الساحب ،أغو املظهر بقيمة الشيك وتودع القيمة في حساب املحكمة .وفي حال معارضة الساحب أو املظهر في الوفاء ،وإشعار قاض ي التنفيذ بإجراءات نظر الدعوى وما تنتهي إليه وإذا انتهت املدة املذكورة دون التقدم بدعوى املعارضة وجب عليه الوفاء بقيمة الشيك املحكمة. -4يكون حجز السند ألمر والكمبيالة املستحقة الدفع التي في حيازة املدين بتحرير املأمور ملحضر الحجز وتودع القيمة التي تضمنها الورقة التجارية في حساب املحكمة وإذا كانت مؤجلة أجل التحصيل إلى حلول أجلها. -5إذا عارض اغو اعترض الساحب أو املظهر في السند ألمر أو الكمبيالة على حق املدين املستفيد في القيمة ،فعليه إقامة دعوى املعارضة وفق ما ذكر في الفقرة ( )3من هذه املادة. الالئحة املعدلة الالئحة -1/62تحصل قيمة الشيك املحجوز أو املتوافر - 1/62يتم تحصيل قيمة الشيك املحجوز أو املتوافر منها بناء منها ،بناء على أمر توجهه الدائرة للبنك على أمر يوجهه قاض ي التنفيذ للبنك املسحوب عليه. املسحوب عليه. - 2/62إذا حصل نزاع في تاريخ واقعة تظهيرالشيك فتعد -2/62التفويض املذكور في الفقرة ( )3من هذه املادة منازعة تنفيذ. يكون بقرار تصدره الدائرة. - 3/62التفويض املذكور في الفقرة ( )3من هذه املادة يكون بقرار يصدره قاض ي التنفيذ لهذا الغرض. النظام املادة الثالثة والستون يكون حجز األموال التي تستحق للمدين مستقبال تحت يد امللتزم بدفع تلك األموال ،ويقوم مأمور التنفيذ ،والجهة امللتزمة ،ومستحق تلك األموال بتحرير محضر بتلك األموال وتاريخ استحقاقها ،وتودع تلك األموال في حساب املحكمة سواء أكانت نقودا ،أم منقوال ،أم عقارا ،بحسب الضوابط الواردة في هذا النظام لكل نوع منها. الالئحة: - 1/63املودع من املنقول ،والعقار املشار إليه في املادة ,هو ثمنه بعد بيعه. 67 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية النظام املادة الرابعة والستون: يكون حجز امللكية الفكرية – عن طريق الجهة املختصة بتسجيل امللكية الفكرية -بالتأشير على سجلها بمضمون السند التنفيذي ويبلغ قاض ي التنفيذ بنتيجة الحجز خالل ثالثة أيام عمل من تسلم أمر الحجز. الالئحة املعدلة الالئحة *تم إلغاء تفسيرهذه املادة - 1/64للدائن التقدم بطلب الحجزعلى أصل امللكية الفكرية ,أو غلتها التي لدى املحجوز عليه ,أو غيره. النظام املادة اخلامسة والستون: يجوز للدائن أن يوقع الحجز تحت يد نفسه على ما يكون مدينا به ملدينه ،ويكون الحجز بإعالن إلى املدين يشتمل على البيانات الواجب ذكرها في ورقة إبالغ الحجز .وفي األحوال التي يكون فيها الحجز بأمر من قاض ي التنفيذ ،يجب على طالب الحجز – خالل األيام العشرة التالية إلعالن املدين بالحجز – أن يرفع أمام الجهة القضائية املختصة الدعوى بثبوت الحق وصحة الحجز ،وإال عد الحجز كأن لم يكن. النظام املادة السادسة والستون إذا كان للمحجوز لديه أكثر من فرع ،فيعد إبالغ الحجز ألي فرع من تلك الفروع منتجا آلثاره في مواجهة املحجوز لديه. 68 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية النظام املادة السابعة والستون إذا تصرف املحجوز لديه في املال املحجوز بخالف أمر قاض ي التنفيذ ؛ وجب على قاض ي التنفيذ – بناء على طلب الحاجز – التنفيذ على مال املحجوز لديه بمقدار املال. الالئحة: - 1/67ع ند تصرف الجهات الحكومية املحجوز لديها في األموال املحجوزة بخالف أمر قاض ي التنفيذ ,فلطالب التنفيذ املطالبة بالتضمين أمام الجهة املختصة. 69 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية الباب الرابع الفصل األول :التنفيذ املباشر النظام املادة الثامنة والستون: إذا كان محل التنفيذ فعال أو امتناعا عن فعل ولم يقم املنفذ ضده بتنفيذ التزامه خالل خمسة أيام من تكليفه بذلك وفقا ألحكام هذا النظام ،فعلى قاض ي التنفيذ األمر باستعمال القوة املختصة (الشرطة) للقيام بما يلزم من إجراءات للتنفيذ وذلك مالم يتطلب التنفيذ أن يقوم به املدين بنفسه. الالئحة املعدلة الالئحة -1/68للدائرة – عند االقتضاء – الكتابة للجهة - 1/68يدخل في حكم هذه املادة كل فعل أو امتناع عن فعل ال املختصة لتنفيذ السند التنفيذي املشمول بهذه املادة. يستعاض عن تنفيذه بالتنفيذ على املال ويمكن القيام به جبرا بوساطة القوة املختصة وال يستلزم أن يقوم به املنفذ ضده بنفسه كحبس منافع العين املؤجرة عن املستأجروحبس السيل عن مزرعة جاره وفتح طريق أو إغالقه وإخالء عقار ،و عدم التعرض للحيازة .أو ال يمكن القيام به جبرا بوساطة القوة املختصة ويستلزم أن يقوم به املنفذ ضده بنفسه كتسليم الصغيرلحاضنه عند إخفائه وتسليم الوثائق التي أخفاها ، وامتناع ذي الحرفة عن التكسب بعد صدور حكم عليه بإلزامه بالتكسب لوفاء دينه ،أو امتناع ذي االمتيازمما ال يقوم به غيره عن القيام بما يجب عليه كامتناع إيصال خدمة ال تقدم إال بوساطة تلك الجهة. - 2/68كل فعل أو امتناع عن فعل أمكن تنفيذه على املنفذ ضده بتكليف غيره بإتمامه كاملقاوالت ونحوها أو أمكن الخروج منه بغيرفعل من املنفذ ضده كالفسوخ ،فال يدخل في حكم هذه املادة. 70 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية النظام املادة التاسعة والستون : إذا تعذر التنفيذ باستخدام القوة املختصة أو اقتض ى التنفيذ قيام املدين به نفسه ولم يقم بذلك ،فلقاض ي أن يصدر حكما بغرامة مالية ال تزيد على عشرة آالف ريال يوميا تودع في حساب املحكمة عن كل يوم يتأخر فيه املنفذ ضده عن التنفيذ ولقاض ي التنفيذ الحق في إلغاء الغرامة أو جزء منها إذا بادر املنفذ ضده بالتنفيذ. الالئحة املعدلة الالئحة -1/69تستوفى الغرامة املالية وفق إجراءات هذا النظام وتودع - 1/69تستوفى الغرامة املالية وفق إجراءات هذا النظام ,وتودع في خزينة في خزينة الدولة بعد انتهاء إجراءات التنفيذ وال تلغى الغرامة الدولة بعد انتهاء إجراءات التنفيذ وال تلغى الغرامة بعد إيداعها في خزينة بعد إيداعها في خزينة الدولة. الدولة. -2/69يعد الحكم الصادروفقا لهذه املادة نهائيا النظام املادة السبعون: إذا تعذر استخدام القوة املختصة إلجراء التنفيذ أو إذا فرضت غرامة مالية على املنفذ ضده ولم ينفذ خالل املدة التي يحددها قاض ي التنفيذ ،جاز له أن يصدر أمرا بحبس املنفذ ضده إلجباره على التنفيذ. الالئحة املعدلة الالئحة -1/70في حالة امتناع املنفذ ضده عن التنفيذ في - 1/70يعرض السجين على قاض ي التنفيذ كل ثالثة أشهر وعلى إدارة السجن , املباشر ،فللدائرة – إضافة لإلجراءات الواردة في إحضاره إلى قاض ي التنفيذ فورا متى استعد للتنفيذ. النظام -اتخاذ إحدى اإلجراءات التالية أو كلها في حقه: -1املنع من السفر -2منع الجهات الحكومية من التعامل معه. -3منع املنشآت املالية من التعامل معه. 71 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية النظام املادة الحادية والسبعون : تسري أحكام التنفيذ املباشر على املمثل النظامي للشخص املعنوي الخاص أو املتسبب في إقالة التنفيذ من منسوبي الشخص املعنوي الخاص. الالئحة املعدلة الالئحة -1/71يقصد باملمثل النظامي للشخص املعنوي - 1/71يقصد باملمثل النظامي للشخص املعنوي الخاص من خوله نظام الخاص من خوله نظام املنشأة أو عقدها املنشأة أو عقدها التأسيس ي صالحية التصرف في املوضوع محل التنفيذ ، التأسيس ي صالحية التصرف في املوضوع محل كرئيس مجلس اإلدارة أو املدير التنفيذي. التنفيذ ،كرئيس مجلس اإلدارة او املدير - 2/71يقرر القاض ي من تسري عليه أحكام التنفيذ املباشر سواء أكان املمثل التنفيذي. النظامي أم املتسبب في اإلعاقة أم كليهما بحسب الحال. -2/71تقرر الدائرة من تسري عليه احكام التنفيذ املباشر سواء أكان املمثل النظامي اغم املتسبب في اإلعاقة أم كليهما – بحسب الحال.- -3/71للدائرة – عند االقتضاء -االمربمنع الجهات الحكومية من التعامل مع األشخاص الوارد ذكرهم في املادة أو األمربمنعهم من السفر النظام املادة الثانية والسبعون: يكون تنفيذ إخالء العقار املأمور إلى موقع العقار في اليوم التالي ملض ي خمسة أيام من تاريخ اإلبالغ بأمر التنفيذ ويقوم املأمور بتسليم العقار للمنفذ له وله استخدام القوة الجبرية لدخول العقار إذا استدعى األمر ذلك. وإذا لم يحضر من بيده العقار أو امتنع عن تسليم املنقوالت التابعة له ،فتسلم هذه املنقوالت إلى خازن القضائي ويأمر قاض ي التنفيذ ببيعها في املزاد بعد شهرين مالم يتسلمها الحائز وتوضع القيمة في حساب املحكمة. وإذا كان املنفذ له دائنا للحائز ،فتطبق أحكام هذا النظام على منقوالت الحائز املدين. 72 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية الالئحة املعدلة الالئحة -1/72للدائرة ،عند الضرورة ،تأجيل البدء بإخالء العقار - 1/72للقاض ي عند الضرورة تأجيل البدء بإخالء العقار على أن ال على أال يتجاوز ذلك ثالثين يوما. يتجاوز ذلك ثالثين يوما. -2/72يوضع إعالن على مدخل العقار املقرر إخالؤه قبل - 2/72يوضع إعالن على مدخل العقار املقرر إخالؤه قبل موعد موعد اإلخالء بخمسة أيام ويضمن اإلعالن موعد اإلخالء اإلخالء بخمسة أيام ويضمن اإلعالن موعد اإلخالء وفصل وفصل الخدمات. الخدمات. -3/72تنفيذ إخالء العقار املشغول بمنشأة تتعلق بها حقوق - 3/72التنفيذ بإخالء العقار املشغول بمنشأة تتعلق بها حقوق غير غير الحائز كاملدارس واملصانع واملستشفيات وما في حكم ذلك الحائز كاملدارس واملصانع واملستشفيات وما في حكم ذلك ،يكون ،يكون بعد إشعار الجهة املشرفة على تلك املنشأة بموعد بعد إشعار الجهة املشرفة على تلك املنشأة بموعد اإلخالء الذي اإلخالء الذي تحدده الدائرة لتباشر ما يتعلق بها. يحدده القاض ي ؛ لتباشر ما يتعلق بها. - -4/72للدائرة -عند االقتضاء -االستعانة بالخبراء إلنهاء - 4/72للقاض ي عند االقتضاء االستعانة بالخبراء إلنهاء إجراءات إجراءات اإلخالء ويتحمل املنفذ ضده سداد االجرة لهم بعد اإلخالء ،ويتحمل املنفذ ضده دفع األجرة لهم بعد تقديرها من قبل تقديرها من قبل الدائرة.. القاض ي. - 5/72يراعى عند دخول املساكن التي فيها نساء أو أطفال -5/72يراعى عند دخول املساكن التي فيها نساء أو اطفال ، الضوابط الشرعية وتسهيل مغادرتهم بما ال يعرقل إجراءات الضوابط الشرعية وتسهيل مغادرتهم بما ال يعرقل إجراءات التنفيذ ويكون التنفيذ في هذه الحال بحضور القوة املختصة. التنفيذ ويكون التنفيذ في هذه الحال بحضور القوة املختصة. - 6/72يحرر مأمور التنفيذ محضرا بإخالء العقار. -6/72يحرر مأمور التنفيذ محضرا بإخالء العقار. - 7/72إذا كانت املنقوالت املوجودة في العقار عرضة للتلف أو كانت -7/72إذا كانت املنقوالت املوجودة في العقار عرضة للتلف أو قيمتها ال تتحمل نفقات خزنها وامتنع صاحبها من استالمها ، فتباع كانت قيمتها ال تتحمل نفقات خزنها أو كانت قيمتها التقديرية وفق ما ورد في الالئحة (.)10/50 ال تزيد على خمسين ألف ريال ولم يحضرصاحبها أو امتنع - 8/72إذا كانت املنقوالت مما يسرع إليها الفساد ،فال تسلم للحائز من استالمها ،فتباع وفق ما ورد في الفقرة ( )10/50من إال بعد استيفاء ما عليها من مصروفات وإذا لم يسلم الحائز الالئحة. املصروفات فتباع املنقوالت ويستوفى من ثمنها قيمة املصروفات. -8/72إذا كانت املنقوالت مما يسرع إليها الفساد ،فال للحائز - 9/72إذا حصل نزاع في ملكية املنقوالت املوجودة داخل العقار إال بعد استيفاء ما عليها من مصروفات وإذا لم يسلم الحائز عد مأمور التنفيذ محضرا بذلك ويقدمه للقاض ي ،ويسلم في املصروفات ،فتباع املنقوالت ويستوفى من ثمنها قيمة املنقوالت للخازن القضائي. املصروفات. - 10/72إذا ظهر أن العقار مشغول بغير املنفذ ضده وامتنع شاغل العقار عن اإلخالء فإن كان الشاغل يحمل سندا تنفيذيا يتضمن حقا في استغالل 73 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية -9/72إذا حصل نزاع في ملكية املنقوالت املوجودة داخل عد من منازعات التنفيذ ،وإن كان ال يحمل ذلك فال توقف العقار ، فت العقار ،فيعد مأمور التنفيذ محضرا بذلك ويقدمه للقاض ي إجراءات التنفيذ وله التقدم بدعوى لدى قاض ي املوضوع. ويسلم املنقوالت للخازن القضائي. -10/72إذا ظهر أن العقار مشغول بغير املنفذ ضده وامتنع شاغل العقار عن اإلخالء ،فإن كان الشاغل يحمل سندا تنفيذيا يتضمن حقا في استغالل العقار ،فتعد من منازعات التنفيذ وإن كان ال يحمل ذلك ،فال توقف إجراءات التنفيذ وله بدعوى لدى قاض ي املوضوع. 74 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية الفصل الثاني :التنفيذ في مسائل االحوال الشخصية النظام املادة الثالثة والسبعون: تنفذ القرارات واالحكام الصادرة في مسائل االحوال الشخصية بالطرق املقررة في هذا النظام ،إذا اقتض ى ذلك الحجز على األموال وبيعها وغذا تضمن التنفيذ دفع اموال بشكل دوري ،فيجري التنفيذ من خالل ترتيبات تحددها الالئحة. الالئحة املعدلة الالئحة -1/73إذا تضمن التنفيذ – في مسائل االحوال - 1/73إذا تضمن التنفيذ تسليم أموال تستحق دوريا كالنفقة وللمنفذ الشخصية – دفع أموال تستحق مستقبال بشكل دوري ضده حساب بنكي ألمواله ،فيأمر قاض ي التنفيذ الجهة املحفوظ لديها وللمنفذ ضده حساب بنكي ألمواله ،فتأمرالدائرة الجهة األموال بالخصم مما لديها بقدر املستحق وتقيد في حساب طالب املحفوظ لديها األموال بالخصم مما لديها بقدراملستحق التنفيذ. وتقيد في حساب طالب التنفيذ وذلك دون إجراء مقتض ى - 2/73إذا كان املنفذ ضده ليس له حساب بنكي ولديه أموال لدى جهة املادة الرابعة والثالثين من النظام. أو شخص ،فيأمر قاض ي التنفيذ الجهة أو الشخص الذي لديه أموال -2/73إذا كان املنفذ ضده ليس له حساب بنكي املدين بالحجز على أمواله ،بقدر املبلغ املستحق ,وتقيد في حساب ولديه أموال لدى جهة أو شخص ،فتأمر الدائرة طالب التنفيذ. الجهة أو الشخص الذي لديه أموال املدين - 3/73إذا لم يكن للمنفذ ضده كسب معتاد ،أو أن أمواله ال تحفظ بالحجز على أمواله بقدر املبلغ املستحق وتقيد في لدى جهة أو شخص ،فيؤخذ عليه إقرار بوجوب دفع املستحقات حساب طالب التنفيذ. الدورية وقت حلولها وإيداعها في حساب طالب التنفيذ ،ويفهم -3/73إذا لم يكن للمنفذ ضده كسب معتاد أو بالعقوبات الواردة في هذا النظام عند مخالفته. أن أمواله ال تحفظ لدى جهة أو شخص ،فيؤخذ - 4/73إذا كانت النفقة حالة التسليم فتقدم على بقية الديون. عليه إقرار بوجوب دفع املستحقات الدورية وقت - 5/73يضمن أمر الحجز املوجه لتنفيذ دفع األموال بشكل دوري ،تاريخ بداية حلولها وإيداعها في حساب طالب التنفيذ ويفهم التنفيذ ووقت وقدر املال املحجوز في كل قسط. بالعقوبات الواردة في النظام عند مخالفته. -4/73إذا كانت النفقة حالة الدفع ،فتقدم على بقية الديون. -5/73يضمن أمر الحجز املوجه لتنفيذ دفع األموال بشكل دوري تاريخ بداية التنفيذ وقدر املال املحجوز في كل قسط 75 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية النظام املادة الرابعة والسبعون: تنفيذ األحكام الصادرة بحضانة الصغير وحفظه والتفريق بين الزوجين ونحو ذلك مما يتعلق باألحوال الشخصية جبرا ولو أدى ذلك إلى االستعانة بالقوة املختصة (الشرطة) ودخول املنازل ويعاد تنفي1 الحكم كلما اقتض ى األمر ذلك. الالئحة املعدلة الالئحة -1/74للدائرة – عند االقتضاء -في تنفيذ قضايا - 1/74يراعي القاض ي في تنفيذ قضايا الحضانة والزيارة ما يأتي: الحضانة والزيارة ،التدرج في التنفيذ بالنصح أ -التدرج في التنفيذ بالنصح والتوجيه ثم ترتيب مراحل تسليم والتوجيه ،ثم ترتيب مراحل تسليم املحضون بما ال املحضون بما ال يضر باملنفذ له واملنفذ ضده واملحضون مع إفهام يضر باملنفذ له واملنفذ ضده واملحضون ،مع إفهام املمتنع بمقتض ى املادة (الثانية والتسعين). املمتنع بمقتض ى املادة( الثانية والتسعين) من النظام. ب -إذا أصراملنفذ ضده على االمتناع بعد انقضاء مرحلة التدرج -2/74في حال امتناع أحد الوالدين أو غيرهما عن التي يقدرها القاض ي املشارإليها في الفقرة ( أ ) ينفذ الحكم جبرا. التنفيذ أو امتناعه عن الحضور أو إخفائه للمحضون ج – في حال امتناع املنفذ ضده عن التنفيذ أو حال امتناعه عن أو املزور أو رفض إعادته ،فللدائرة – عالوة على ما الحضور أو إخفائه للمحضون أو املزور ،للقاض ي اتخاذ إحدى ورد في هذه املادة -اتخاذ إحدى اإلجراءات التالية أو اإلجراءات التالية أو كلها في حقه: كلها في حقه: -1املنع من السفر. -1املنع من السفر -2األمر بالحبس. -2األمر بالحبس -3األمر بإيقاف خدماته الحكومية. -3منع الجهات الحكومية من التعامل معه -4األمر بإيقاف خدماته في املنشآت املالية. -4منع املنشآت املالية من التعامل معه. - 2/74ح ال تع دي ،أو تهديد املنفذ ضده للمحضون ،أو املزور ،أو طالب تعدي أو تهديد املنفذ ضده للمحضون -3/74في حال التنفيذ عند التنفيذ ،فلقاض ي التنفيذ أن يحبس املنفذ ضده مدة ال تزيد أو املزور أو طالب التنفيذ عند التنفيذ ،فللدائرة أن أربع وعشرين ساعة وله إحالته لهيئة التحقيق واإلدعاء العام. عن تأمر بحبس املنفذ ضده مدة ال تزيد عن أربع وعشرين ساعة ولها إحالته للنيابة العامة. 76 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية -4/74للدائرة تنفيذ األحكام والقرارات الصادرة – وفقا ألحكام القضاء املستعجل – برؤية صغيرأو تسليمه دون أن تجري مقتض ى املادة الرابعة والثالثين من النظام النظام املادة الخامسة والسبعون ال ينفذ الحكم الصادر على الزوجة بالعودة إلى بيت الزوجية جبرا. الالئحة: -1/75إذا كان الحكم بعودة الزوجة إلى زوجها يتضمن التزامات مالية على الزوج ,أمر قاض ي التنفيذ بأخذ إقرار خطي على الزوجة بضمان االلتزامات املالية حال امتناعها ,فإذا نفذ الزوج هذا االلتزام ,ولم تنقد الزوجة ,فللزوج حق املطالبة لدى قاض ي املوضوع . النظام املادة السادسة والسبعون: يحدد قاض ي التنفيذ طريقة الحكم الصادر بزيادة الصغير مالم ينص الحكم عليها ويجري التنفيذ بتسليم الصغير في مكان مهيأ ومناسب لهذا النوع من التنفيذ وتحدد وزارة العدل تلك األماكن في الالئحة على أال يكون في مراكز الشرط ونحوها. الالئحة املعدلة الالئحة -1/76أ -يحدد قاض ي املوضوع بلد الحضانة أو املسلم واملستلم للمزور وآلية نقله - 1/76يحدد قاض ي التنفيذ الزيارة وعدد األيام وتعيينها واألوقات. وأجرة النقل وكيفية الزيارة مكانا وصفة ونحو ذلك ،ما لم ينص ب-يحدد قاض ي التنفيذ املسلم واملستلم للمزور وآلية الحكم أو يتفق الطرفان على خالفه ،وإذا خال الحكم من عدد نقله وأجرة النقل وكيفية الزيارة مكانا وصفة ونحو فيحال لقاض ي املوضوع األيام أو تحديد األوقات أو تعيينها ، ذلك ،مالم ينص الحكم أو يتفق الطرفان على الستكماله. خالفه ويعد قرارقاض ي التنفيذ الصادروفقا لهذه - 2/76يجري تنفيذ حكم الزيارة وتسليم الصغير في مقر سكن نهائيا. املزور أو سكن طالب التنفيذ ،إذا كان بلده بلد املزور أو في سكن 77 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية -2/76يجري تنفيذ حكم الزيارة وتسلم الصغير في أحد أقارب املزور في البلد نفسه ،فإن تعذر ،ففي أحد األماكن مقر سكن املزور أو سكن طالب التنفيذ ،إذا كان بلده اآلتية : بلد املزور أو في سكن أحد أقارب املزور في البلد نفسه أ -الجهات االجتماعية الحكومية. ،فإن تعذر أحد األماكن اآلتية: ب -املؤسسات والجمعيات الخيرية املرخص لها بالقيام بهذا أ-الجهات االجتماعية الحكومية. العمل. ب-املؤسسات والجمعيات الخيرية املرخص لها. ج -ما يراه القاض ي من األماكن العامة وغيرها ،مما تتوافر فيها ج-ما تراه الدائرة من األماكن العامة وغيرها ،مما البيئة املناسبة. تتوافر فيها البيئة املناسبة . - 3/76إذا طرأ ما يقتض ي إعادة النظر في الحكم الصادر في مسائل األحوال -3/76إذا ما يقتض ي إعادة النظر في الحكم الصادر في الشخصية ،ف تنظر الدعوى من قبل قاض ي املوضوع. مسائل األحوال الشخصية ،فتنظر الدعوى من قبل قاض ي املوضوع. -4/76يعد طلب تنفيذ األحكام الصادرة في الحضانة والزيارة منتهيا بمض ي ستين يوما من آخرإجراء اتخذ عليها في الدائرة وفي حال مراجعة أحد األطراف بعد مض ي هذه املدة لتنفيذ ذات الطلب فيتقدم بطلب جديد يحال إلى الدائرة نفسها. 78 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية الباب الخامس الفصل األول :اإلعسار النظام املادة السابعة والسبعون: إذا لم يف باملدين وادعى اإلعسار ،ينظر قاض ي التنفيذ في إثبات إعساره بعد استكمال إجراءات اإلفصاح عن أموال واالستجواب والتتبع وفقا ألحكام هذا النظام وبعد إعالن يتضمن أسباب طلب اإلعسار وينشر في صحيفة يومية أو أكثر في منطقة املدين. الالئحة املعدلة الالئحة -1/77يتقدم املدين بدعوى اإلعسار إلى الدائرة - 1/77كل دعوى إعسار يترتب على إثباتها تضمين بيت املال ، املختصة وفق نموذج يعد لذلك. فال بد لسماعها من استئذان املقام السامي. -2/77دائرة التنفيذ التي لديها أول طلب تنفيذ قائم - 2/77إذا طالب الدائن بالتنفيذ وادعى املدين اإلعسار ،فال هي تنظر في دعوى اإلعسار ،وتحسب لها إحالة جديدة تسمع الدعوى إال في مواجهة الغرماء أو بعضهم. ،مالم يكن مدعي اإلعسار سجينا أو موقوفا في بلد - 3/77إذا أثبت القاض ي اإلعسار ،واكتسب الحكم القطعية ، آخر ،فينظر إعساره في دائرة بلد السجن أو التوقيف. فال يسلم الصك للمدين ،ويرفق باملعاملة. -3/77كل دعوى إعسار يترتب على إثابتها تضمن بيت - 4/77من كان سجينا في دين وثبت إعساره ،أمر القاض ي املال ،فال بد لسماعها من استئذان املقام السامي. بإطالق سراحه ولو لم يكتسب الحكم القطعية. -4/77ينشراإلعالن في موقع نشربيانات التنفيذ - 5/77يتقدم املدين بدعوى اإلعسار إلى الدائرة املختصة وفق االلكتروني وللدائرة األمربتعدد وسائل اإلعالن أو نموذج يعد لذلك . النشرأو تكراره. - 6/77دائرة التنفيذ التي نظرت السند التنفيذي هي التي تنظر -5/77من كان سجينا في دين وثبت إعساره ،فللدائرة في دعوى اإلعسار وتحسب لها إحالة جديدة ما لم يكن مدعي إطالقه ولو لم يكتسب الحكم القطعية. اإلعسار سجينا أو موقوفا في بلد آخر فينظر إعساره في دائرة -6/77إذا أثبت الدائرة اإلعسار واكتسب الحكم القطيعة ،فال بلد السجن أو التوقيف . يسلم الصك للمدين ويرفق بملف الدعوى. 7/77ينشر اإلعالن في إحدى الصحف األوسع انتشارا في منطقة املدين ، كما ينشر في موقع نشر بيانات التنفيذ اإللكتروني ،وللقاض ي نشر اإلعالن في أي صحيفة مرخصة و له األمر بتكرار اإلعالن عند االقتضاء. 79 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية النظام املادة الثامنة والسبعون: -1إذا ادعى املدين اإلعسار وظهر لقاض ي التنفيذ قرائن على إخفائه ألمواله ،فعلى قاض ي التنفيذ – بموجب حكم يصدره -استظهار حالة بالحبس مدة ال تتجاوز خمس سنوات مع مراعاة كثير املال وقليله ويخضع الحكم لتدقيق محكمة االستئناف. -2يستدعي قاض ي التنفيذ املدين – خالل فترة حبسه الواردة في الفقرة( )1من هذه املادة -و يستجوبه استظهار لحاله بصفه دورية ال تتجاوز ثالثة أشهر وفق ما تحدده الالئحة. -3تحدد الالئحة كثير مال الدين وقليله بحسب أنواع الديون وأحوال املدينين ،ويكون ذلك بالتنسيق مع وزارة الداخلية ووزارة املالية. الالئحة املعدلة الالئحة -1/78تضمن حكمها بحبس استظهارا إحضاراملدين - 1/78إذا حكم قاض ي التنفيذ بسجن املدين ؛ استظهارا خالل فترة حبسه وفقا ورد في الفقرة ( )2من هذه املادة، لحاله ،فيستجوبه بصفة دورية ال تتجاوز ثالثة أشهر وتتولى إدارة السجن متابعة إحضاره ،وتحرر الدائرة ويوقعه على ذلك في الضبط ،ويحرر ما يظهرله من محضرا بما يتم . موجبات استمرارالحبس ،أو اإلطالق ويحدد موعد -2/67قليل املال املحكوم به في مقابلة عوض خمسون الجلسة القادمة. ألف ريال فما دون ،وفي غير مقابلة عوض مئة ألف ريال - 2/78قليل املال املحكوم به في مقابلة عوض خمسون ألف ريال فما دون وفي النفقة عشرة آالف فما دون وفي وفي الديات فما دون ،وفي غير مقابلة عوض ,مائة ألف ريال فما دون ،وفي النفقة عشرة آالف ريال فما دون ،وفي الديات واألروش والحكومات واالروش والحكومات ثلث فما دون وفي االعتداء على ثلث الدية فما دون ،وفي االعتداء على األموال عشرة آالف ريال فما األموال عشرة ريال فما دون. -3/78للدائرة الحكم بحبس مدعي اإلعسار استظهارإذا جهل دون في جميع أحوال الدائنين. حاله. 80 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية النظام: املادة التاسعة والسبعون إذا نشأ الدين عن واقعة جنائية غير متعمدة وادعى املدين اإلعسار ،يثبت قاض ي التنفيذ إعساره بعد سماع بينته ،فإن لم يكن له بينة ،أمر القاض ي بيمين االستظهار وأثبت إعساره. النظام املادة الثمانون: إذا ادعى املدين اإلعسار وظهر لقاض ي التنفيذ أن دعوى اإلعسار احتمالية ،أو كان عجز املدين عن الوفاء نتيجة تعد أو تفريط منه ،أثبت القاض ي تلك الواقعة واستكمل إجراءات التنفيذ وأمر بإيقاف املتهم وإحالة ملف االتهام خالل مدة ال تتجاوز سبعة أيام إلى هيئة التحقيق و االدعاء العام لرفع الدعوى .ويجوز لذوي املصلحة تقديم إلى الهيئة بطلب رفع الدعوى وينظر قاض ي املوضوع في الدعوى وفي حال اإلدانة تطبق العقوبة املنصوص عليها في هذا النظام. الالئحة املعدلة الالئحة -1/80يكون إثبات الواقعة بمحضر في الضبط - 1/80يكون إثبات الواقعة ,بمحضر في الضبط ,يدونه قاض ي يبين فيه وصف الواقعة. التنفيذ ,يبين فيه وصف الواقعة ,وأدلة ثبوتها . -2/80إذا ثبت أن دعوى اإلعسار احتيالية ، - 2/80إذا ثبت أن دعوى اإلعسار احتيالية ,حكم القاض ي برد حكمت الدائرة برد الدعوى ويكون حكمها خاضعا الدعوى ,ويكون حكمه خاضعا لطرق االستئناف. لطرق االعتراض. - 3/80املراد بقاض ي املوضوع املشارإليه في املادة ,هو املختص بنظرالقضايا الجزائية. 81 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية النظام املادة الحادية والثمانون: -1يصدر قاض ي التنفيذ أمره للجهات املسؤولة عن األصول الواردة في هذا النظام بالحجز على األموال التي يرد مستقبال للمدين املعسر. -2يشعر القاض ي أحد املرخص لهم بتسجيل املعلومات االئتمانية بواقعة اإلعسار . -3للدائن التقدم بالسند التنفيذي نفسه مستقبال إلى قاض ي التنفيذ إذا ظهر للمدين املعسر أي مال. الالئحة املعدلة الالئحة -1/81ينشراسم وهوية من ثبت إعساره في موقع نشر - 1/81على الجهات املسؤولة عن األصول التي أمرها القاض ي بيانات التنفيذ اإللكتروني. بالحجز ,إحاطة قاض ي التنفيذ بما تتخذه. -2/81تشعراملرخص له بتسجيل املعلومات االئتمانية – 1/81ينشراسم وهوية من ثبت إعساره في موقع نشربيانات بسداد املدين كامل دينه إذا تم ذلك. التنفيذ اإللكتروني. -3/81إذا انقضت الديون ,فيهمش قاض ي التنفيذ على - 2/81يشعر القاض ي الجهة املسجلة بسداد املدين كامل دينه إذا صك اإلعسار بذلك. تم ذلك. -4/81النظر في دعوى املالءة من اختصاص الدائرة التي – 3/81إذا انقضت الديون ,فيهمش قاض ي التنفيذ على صك أثبتت اإلعسار ,وتحسب إحالة. اإلعسار بذلك. -5/81إذا ثبت إعساراملدين ،فللدائرة استدامة منعه من السفر. - 4/81النظر في دعوى املالءة من اختصاص الدائرة التي أثبتت اإلعسار , وتحسب إحالة. النظام املادة الثانية والثمانون يخضع التاجر في إعالن إفالسه لقواعد اإلفالس املقررة نظاما. 82 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية الفصل الثاني :الحبس التنفيذي النظام املادة الثالثة والثمانون: يصدر قاض ي التنفيذ – بناء على أحكام هذا النظام – حكما بحبس املدين إذا ثبت له امتناعه عن التنفيذ ، ويستمر الحبس حتى يتم التنفيذ. الالئحة املعدلة الالئحة -1/83يعد الحكم الصادروفقا لهذه املادة نهائيا. - 1/83املقصود باالمتناع في هذه املادة ,لغيرعذر -1 -2/83مع مراعاة أحكام دعوى اإلعساراملنصوص عليها اإلعسار. في النظام ،إذا أصدرت الدائرة األوامراملنصوص عليها في - 2/83ال يخضع الحكم بحبس املدين تنفيذيا لطرق الفقرات( )1،2،3،4،5من املادة( السادسة) من النظام ولم االستئناف. يقم املدين بالوفاء أو يعثرله على أموال تكفي للوفاء ،فيجب - 3/83إذا ظهرللقاض ي مصلحة في عدم حبس املدين ,أو إطالقه إصدارالحكم بحبسه إذا توفرت أي من الحاالت اآلتية: بعد حبسه ,فله ذلك ,وفي حال إطالق املحبوس يحدد القاض ي أ-إذا كان سبب املديونية توظيف أموال أو ما في حكمه. مدة معينه ,ويأخذ كفيال غرميا مليئا ,أو كفالة مصرفية ,أو رهنا -2إذا كان عدد الدائنين يزيد على خمسة. عينيا ,ويعتبراإلقراربالكفالة ,والضمان ,والرهن ,سندا تنفيذيا. ج-إذا كان مقدارالدين – أو مجموع الديون_ مبلغ مليون ريال. وال يجوز اإلفراج عنه إال بموافقة طالب التنفيذ أو بموجب حكم خاضع لالستئناف. -2فيما عدا الحاالت املنصوص عليها في الفقرة( )1من هذه الفقرة من الالئحة ،إذا أصدرت الدائرة حكما بحبس املدين ،فلها إطالقة على أن تحدد مدة معينة لإلطالق وتأخذ كفيال حضوريا – أو أكثر -ويعد اإلقراربالكفالة سندا تنفيذيا إذا تعذرإحضاراملدين – عند طلبه- 83 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية النظام املادة الرابعة والثمانون: ال يجوز الحبس التنفيذي للمدين في األحوال اآلتية: -1إذا كان لديه أموال ظاهرة كافية للوفاء بالحق الذي عليه ويمكن الحجز والتنفيذ عليها. -2إذا قدم كفالة مصرفية ،أو قدم كفيال مليئا ،أو كفالة عينية تعادل الدين. -3إذا ثبت إعساره ،وفقا ألحكام هذا النظام. -4إذا كان من أصول الدائن ،ما لم يكن الدين نفقة شرعية مقررة. -5إذا ثبت بشهادة الهيئة الطبية املختصة إصابته بمرض ال يتحمل معه الحبس. -6إذا كانت امرأة حامال ،أو كان لها طفل لم يتجاوز الثانية من عمره. الالئحة املعدلة الالئحة --1/84إذا قدم الكفيل الغارم كفالة مصرفية ,أو رهنا عينيا - 1/84ال يجوز حبس املدين إذا تعذرالتنفيذ على أمواله ؛ ألمر ،فيحجز عليهما ,وإذا لم يقدم شيئا من ذلك ,فيمهل مدة ال تتجاوز خارج عن طوعه. عشرة أيام عمل ؛ إليداع قيمة السند التنفيذي في حساب املحكمة , - 2/84يجوز الحبس التنفيذي إذا كانت أموال املدين الظاهرة وإال يوقع الحبس على املدين ,والكفيل ,و يحجز على مال الكفيل ، محل نزاع ,أو تعلق بها استحقاق لآلخرين. وينفذ عليه. - 3/84إذا قدم الكفيل الغارم كفالة مصرفية ,أو رهنا عينيا تم -2/84تعرف مالءة الكفيل في هذه املادة بإفصاحه عن أموال له الحجز عليهما ,وإذا لم يقدم شيئا من ذلك ,فيمهل مدة ال تتجاوز تكفي لسداد الدين عشرة أيام ؛ إليداع قيمة السند التنفيذي في حساب املحكمة ,وإال يوقع الحبس على املدين ,والكفيل ,و يحجز على مال الكفيل ،وينفذ عليه. - 4/84تعرف مالءة الكفيل في هذه املادة بإفصاحه عن أموال له تكفي لسداد الدين ,و يتحقق القاض ي من ذلك. 84 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية النظام املادة الخامسة والثمانون: ال يؤدي تنفيذ الحبس إلى انقضاء الحق ،وينفذ الحبس التنفيذي بمعزل عن املسجونين في القضايا الجزائية ،وتيهئ إدارة السجن للمحبوس ما يمكنه من الوفاء بديونه ،أو تسويتها. الالئحة املعدلة الالئحة *تم إلغاء تفسيرهذه املادة - 1/85تمكين السجين من القيام بأعمال للوفاء بديونه ,أو تسويتها ,سلطة تقديرية للقاض ي حسب حال كل مدين. النظام املادة السادسة والثمانون: تسري أحكام الحبس التنفيذي على املمثل النظامي للشخص املعنوي الخاص ،أو املتسبب في إعاقة التنفيذ من منسوبيه. *مالحظة -1حيث ورد في تعميم رقم(/1066ت) تاريخ 1439/07/23ه "ال يجوز إدراج اسم املمثل النظامي في نظاميا". طلبات التنفيذ ضد الشخص املعنوي منفذا ضده ،إنما يدرج بوصفه الصحيح ممثال الالئحة املعدلة الالئحة -1/86إن الحبس التنفيذي على املمثل النظامي مقيد يكون • عدم وجود لالئحة امتناعا عن فعل. محل التنفيذ فعال أو 85 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية الفصل الثالث :العقوبات النظام املادة السابعة والثمانون: تختص املحاكم الجزائية بالنظر في إيقاع العقوبات الواردة في هذا النظام ،وترفع هيئة التحقيق واالدعاء العام الدعوى بناء على إحالة يصدرها قاض ي التنفيذ أو بالغ من املتضرر. الالئحة املعدلة الالئحة *تم إلغاء تفسيرهذه املادة - 1/87إذا كانت إحالة القضية لهيئة التحقيق واالدعاء العام من قاض ي التنفيذ بطلب رفع الدعوى العامة ,فيتعين إقامتها. النظام املادة الثامنة والثمانون -1يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على سبع سنوات كل مدين ارتكب أيا من الجرائم اآلتية: أ .االمتناع عن تنفيذ الحكم النهائي الصادر في حقه ،أو ثبت قيامه بإخفاء أمواله ،أو تهريبها ،أو امتنع عن اإلفصاح عما لديه من أموال. ب .تعمد تعطيل التنفيذ بأن أقام دعوى قصد منها تعطيل التنفيذ. ج .مقاومة التنفيذ ،بأن هدد ،أو تعدى هو بنفسه – أو بوساطة غيره – على موظف ،أو مرخص له يقوم بالتنفيذ ،أو قام بأي من ذلك ضد املنفذ له ،وأي فعل آخر غير مشروع قام به بقصد مقاومة التنفيذ. د .الكذب في إقراراته أمام املحكمة،أو الكذب في اإلجراءات ،أو تقديم بيانات غير صحيحة. -2يعاقب بالعقوبة املنصوص عليها في الفقرة ( )1من هذه املادة ،كل من أعان املدين ،أو ساعده في أي من الجرائم املنصوص عليها في الفقرات (/1أ) و (/1ب) و(/1ج) و(/1د) من هذه املادة. الالئحة: 86 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية - 1/88تسري أحكام هذه املادة ,على املمثل النظامي للشخص املعنوي الخاص ,أو املتسبب في إعاقة التنفيذ من منسوبيه. النظام املادة التاسعة والثمانون يعاقب املوظف العام ومن في حكمه بالسجن مدة ال تزيد على سبع سنوات إذا منع التنفيذ أو أعاقه .ويعد ذلك جريمة من الجرائم املخلة باألمانة. الالئحة: - 1/89تسري أحكام هذه املادة ,على موظفي الشركات التي تملكها الدولة ,أو تشترك في ملكيتها ,وكذلك الجمعيات ذات النفع العام. النظام املادة التسعون: يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على خمس عشرة سنة كل مدين ثبت أن سبب مديونيته قيامه بعمل احتيالي ،أو قيامه بتبديد أمواله إذا كانت األموال كثيرة ولو ثبت إعساره في الحالتين .وتعد هذه األفعال من الجرائم الكبيرة املوجبة للتوقيف. الالئحة املعدلة الالئحة -1/90تشمل أحكام هذه املادة من جميع األموال من الناس بغرض - 1/90ال يترتب على سداد الدين إسقاط العقوبة. املتاجرة لهم وبددها أو استولى عليها أو أخفاها. - 2/90تشمل أحكام هذه املادة ,من جمع األموال من الناس بغرض املتاجرة لهم ,وبددها ,أو استولى عليها ,أو أخفاها. 87 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية النظام املادة الحادية والتسعون: يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على ثالث سنوات كل من : -1الشخص املطلع على بيانات أصول املدين ،إذا سرب تلك البيانات ،ويعاقب بالعقوبة نفسها كل شخص اطلع على تلك البيانات دون أمر قضائي. -2الحارس أو الخازن القضائي وتابعيهما ،إذا أخل أي منهم بواجباته ؛ بإهماله أو تعديه أو تهربه من تسليم األموال ،أو تسلمها. -3املقوم أو وكيل البيع وتابعيهما ،أو املشارك في املزاد ؛ إذا تعمد أي منهم التأثير على السعر ،أو التضليل في عدالة األسعار. الالئحة املعدلة الالئحة *تم إلغاء تفسيرهذه املادة - 1/91إيقاع العقوبات الجزائية على من ذكرفي الفقرات الثالث ,ال يمنع من لحقه ضرر من املطالبة بحقه. 88 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية النظام املادة الثانية والتسعون: يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على ثالثة أشهر كل من امتنع من الوالدين – أو غيرهما – عن تنفيذ حكم صادر بالحضانة ،أو الوالية ،أو الزيارة ،أو قام بمقاومة التنفيذ ،أو تعطيله. الالئحة املعدلة الالئحة *تم إلغاء تفسيرهذه املادة - 1/92إذا نفذ الحكم بالعقوبات املذكورة في املواد (- 91 -90 – 89 – 88 )92من هذا النظام ,ثم عاد من نفذت عليه العقوبة إلى ارتكاب موجبها , فيعاقب وفق املواد املذكورة. 89 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية أحكام عامة النظام املادة الثالثة والتسعون: تنشأ في وزارة العدل وكالة مختصة للتنفيذ تعنى بالشؤون اإلدارية ،واملالية ،تتولى ما يأتي: -1الترخيص ملقدمي خدمات التنفيذ ،وهم : أ .مبلغ األوراق القضائي. ب .وكيل البيع القضائي. ج .الحارس القضائي. د .الخازن القضائي. ه .شركات متخصصة تتولى اإلشراف على عملية تسلم املؤجر األصول املنقولة وفقا لضوابط تضعها وزارة العدل بالتنسيق مع وزارة الداخلية. و .مقدم خدمة تنفيذ من القطاع الخاص بعد موافقة مجلس الوزراء على إسناد الخدمة إلى هذا القطاع. وتحدد الالئحة أحكام الترخيص لهم ،وقواعد تأهيلهم بما في ذلك الضمان املالي املطلوب ،وقواعد إجراءات عملهم ،واإلشراف عليهم ،وسياسات تحديد األجور التي يتقاضونها ،والجزاءات التي توقع عليهم. -2االستعانة بشركة (أو أكثر) للقيام بأعمال التنفيذ أو بعضها تحت إشراف قضاء التنفيذ. -3إعداد الئحة لتدريب العاملين في التنفيذ. -4نشر بيانات التنفيذ. -5تبادل اإلفصاح عن األصول مع الدول األخرى. 90 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية الالئحة املعدلة الالئحة *تم إلغاء تفسيرهذه املادة - 1/93تقوم وكالة الوزارة لشؤون الحجزوالتنفيذ بإعداد الالئحتين الواردتين في الفقرة (/1و) والفقرة ( )3من هذه املادة ,والتنسيق مع وزارة الداخلية حيال ما ورد في الفقرة(/1ه) ,وتصدرالالئحتان املذكورتان بقرار وزاري. النظام املادة الرابعة والتسعون ال يخل تطبيق هذا النظام بما ارتبطت به اململكة من معاهدات ،واتفاقيات مع الدول والهيئات واملنظمات الدولية. النظام: املادة الخامسة والتسعون: للمتضرر من املماطلة في إجراءات التنفيذ ،إقامة دعوى في مواجهة املتسبب أمام قاض ي التنفيذ ؛ عما لحقه من ضرر. لتعويضه الالئحة املعدلة الالئحة - 1/95يتولى النظر في دعوى الضرر دائرة التنفيذ التي تولت إجراءات - 1/95يتولى النظر في دعوى الضرر دائرة التنفيذ التي تولت إجراءات التنفيذ – وفق اإلجراءات املعتادة لرفع الدعوى.- التنفيذ. - 2/95ال يجوز تعويض الدائن بزيادة الدين مقابل تأخير الوفاء. - 2/95ال يجوز تعويض الدائن بزيادة الدين مقابل تأخير الوفاء. 91 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم Fahad M. Barabaa مكتب فهد بن محمد بارباع lawfirm and legal consulting للمحاماة واالستشارات القانونية النظام املادة السادسة والتسعون يلغي هذا النظام املواد من (السادسة والتسعين بعد املائة إلى الثانية والثالثين بعد املائتين) من نظام املرافعات الشرعية ،الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )21/وتاريخ 1421/5/20ه ،والفقرة (ز) من املادة (الثالثة عشرة) من نظام ديوان املظالم ،الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )78/وتاريخ 1428/9/19ه ،وكل ما يتعارض معه من أحكام. النظام: املادة السابعة والتسعون: يصدر الوزير الالئحة خالل مائة وثمانين يوما من تاريخ صدور النظام ،ويعمل بها بعد نفاذه. الالئحة املعدلة الالئحة *تم إلغاء تفسيرهذه املادة - 1/97تراجع الالئحة ؛ لغرض تحديثها ,عندما تستدعي الحاجة ذلك خالل سنتين من نفاذ النظام النظام املادة الثامنة والتسعون: يعمل بهذا النظام بعد مض ي مائة وثمانين يوما من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية. الالئحة املعدلة الالئحة *تم إلغاء تفسيرهذه املادة – 1/98تسري أحكام هذا النظام على السندات التنفيذية التي نشأت بعد نفاذه. مت حبمد اهلل ،، 92 مالحظة اللون األخضر :يقصد به التعديل الوارد في الالئحة اللون األحمر :يقصد به الحذف الوارد في الالئحة اللون األزرق :يقصد به التحديثات الواردة على هذا النظام بموجب التعاميم
